
Devoir 1
---------

Dates
-----
Devoir à rendre au  format électronique pour le vendredi 16 décembre 2016
(email pap@limsi.fr).


Objectif
---------

Réaliser une étude lexicographique du support des cours 1 à 7 (corpus joint
au format pdf, text et html) au moyen des commandes
du shell bash  et des programmes bash que vous aurez écrits si nécessaire.

Étape 0 : Écrire un programme bash qui permet de copier le corpus d'un endroit à un autre
en itérant répertoire par répertoire et fichier par fichier..

Étape 1 : Effectuer une mise en forme, une normalisation et un balisage XML du corpus allant
au niveau des mots selon une DTD que vous définirez.

Étape 2 : Calculer le vecteur distribution de caractères du corpus et les vecteurs distribution
de caractères des différents cours. Avec le tableur libre office produire un graphique montrant
l'évolution selon les cours des 5 caractères les plus fréquents et des 5 caractères les moins fréquents.

Étape 3 : Même tâche que la précédente mais pour les mots.

Étape 4 : Calculer les 10 termes les plus représentatifs de chaque cours
au moyen du score tf-idf (terme frequency, inverse document frequency, c'est à dire le nombre
de fois que le terme apparaît dans un cours particulier divisé par le nombre de cours où il apparaît
au moins une fois).

Étape 5: Rédiger un petit rapport décrivant votre approche et les résultats que vous avez obtenus (les programmes seronts
fournis en annexe).
