The Project Gutenberg EBook of Essais de Montaigne (self-edition), by 
Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Essais de Montaigne (self-edition)

Author: Michel de Montaigne

Translator: Michaud

Release Date: March 19, 2015 [EBook #48529]
Last Updated: August 16, 2015

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAIS DE MONTAIGNE (SELF-EDITION) ***




Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed








  Au lecteur

  Cette version électronique reproduit dans son intégralité
  la version originale. La partie écrite en «vieux français» est suivie
  par la «traduction» en français moderne.

  L'orthographe a été conservée. Seuls quelques mots ont été modifiés.
  La liste des modifications se trouve à la fin du texte.

  Les corrections indiquées par les ERRATA ont été prises en compte.

  La ponctuation n'a pas été modifiée hormis quelques corrections
  mineures.

  Les mots en gras dans l'original sont entourés par des =.




  ESSAIS DE MONTAIGNE




  [Illustration: QVE SCAY-IE?]


  [Illustration: PLANCHE I

  MICHEL DE MONTAIGNE

  (se prononçait Montagne)

  (1533-1592)]




  ESSAIS DE MONTAIGNE

  (Self-édition *)


  TEXTE ORIGINAL, ACCOMPAGNÉ DE LA TRADUCTION
  EN LANGAGE DE NOS JOURS,

  PAR

  le Général MICHAUD.


  PREMIER VOLUME

  PARIS

  LIBRAIRIE FIRMIN-DIDOT ET Cie, ÉDITEURS
  56, rue Jacob, 56


  1907

  * Édition se suffisant à elle-même




  Cet ouvrage se compose de quatre volumes, comprenant:

  1er VOLUME.--Avertissement, table générale des chapitres, texte et
      traduction du commencement au chapitre 6 inclus du livre II.

  2e VOLUME.--Texte et traduction du chapitre 7 inclus du livre II
      au chapitre 35 inclus de ce même livre.

  3e VOLUME.--Texte et traduction du chapitre 36 du livre II jusqu'à
      la fin.

  4e VOLUME*.--Notice sur Montaigne, etc.; sommaire des _Essais_,
      variantes, notes, lexique, etc.


  ILLUSTRATIONS:

  1er vol.--Portrait de l'auteur, armoiries et signature.

  2e vol.--Plan du domaine et perspective du manoir de Montaigne.

  3e vol.--Vue de la tour de Montaigne et plan des étages.

  4e vol.--Fac-similé d'une page du manuscrit de Bordeaux.

  Voir sur ces illustrations, la notice insérée à cet effet au quatrième
  volume, en tête des Notes.


  * Ce volume, indépendant des autres, est susceptible par sa
  contexture d'être aisément utilisé avec n'importe quelle édition
  des _Essais_ ancienne ou moderne, moyennant un simple tableau de
  concordance de pagination facile à établir soi-même.




AVERTISSEMENT.


La présente édition des =Essais de Montaigne= (self-édition) comprend:
le texte original de cet ouvrage d'après l'édition de 1595 et sa
traduction en langage de nos jours, avec sommaires intercalés; un
ensemble de ces mêmes sommaires, les citations classées par ordre
alphabétique, de très nombreuses notes hors texte inédites et autres;
un glossaire; un lexique des noms propres, avec index analytique des
principales matières, etc.; enfin, une notice sur l'auteur et sur son
œuvre.

Montaigne se distingue entre tous par le sujet qu'il traite et la
forme simple et humoristique qu'il y emploie: «Il a cela pour lui,
dit Pascal, qu'un homme bête ne le comprendra jamais»; de son côté,
Laboulaye le tient «comme le seul moraliste qu'on lise avec plaisir,
quand on n'a plus quarante ans»; et il ajoute: «On peut ouvrir les
_Essais_ au hasard, toute page en est sérieuse et donne à réfléchir.»

Son sujet, c'est l'homme, qu'il étudie dans sa réalité, avec ses
besoins, ses passions et les conditions en lesquelles il se trouve pour
y satisfaire; et, pour plus de vérité, c'est lui-même qu'il analyse.
Mais s'il parle de lui, c'est de manière à nous occuper de nous; et
qui le lit, s'y reconnaît aujourd'hui comme il y a trois siècles, au
temps où l'auteur écrivait, parce que ce qu'il a peint, ce n'est pas la
société humaine qui, elle, change constamment, mais l'homme lui-même
lequel, pour si «ondoyant et divers» qu'il soit, au fond demeure
toujours le même.

Certainement Montaigne a vieilli; il émet bien des assertions qui,
avec le progrès des mœurs, le développement des sciences, les idées
nouvelles, les événements accomplis, ne sont plus exactes; sa lecture
n'en demeure pas moins intéressante et profitable, parce que ces
assertions, accompagnées d'observations sur la nature humaine, qui
sont et seront toujours vraies, présentées d'une manière saisissante,
éveillent en nous un retour inconscient sur nous-mêmes; l'humanité
peut continuer à progresser, les _Essais_ seront toujours d'actualité;
et à qui, en ce siècle essentiellement utilitaire, demanderait à
quoi aujourd'hui peut encore servir cette lecture, on peut, en toute
assurance, répondre que nulle n'est plus propre à nous garder d'une
présomption exagérée, à nous inspirer de l'indulgence pour autrui, nous
maintenir en possession de nous-mêmes, amener en nous la résignation
contre la souffrance ou la mauvaise fortune, et, quoi qu'il advienne,
faire le calme en nos âmes.

Mais il n'en est pas de même de la langue que parle leur auteur; plus
on s'éloigne de l'époque où il écrivait, moins elle demeure facilement
intelligible, en raison des mots et des tournures de phrase hors
d'usage qui s'y rencontrent parfois en grand nombre, surtout quand
il disserte, au lieu de raconter. Déjà, en 1790, un de ses éditeurs
disait, sans cependant le réaliser, «qu'il fallait mettre les _Essais_
à la portée de ceux auxquels manque le loisir de les déchiffrer». Ce
qui était déjà vrai alors, l'est plus encore maintenant, où moins de
gens qu'autrefois sont inoccupés, où les occupations de chacun se
sont multipliées, et où le nombre de ceux qui s'adonnent aux études
littéraires va diminuant constamment. C'est en raison de cet état de
choses que la présente édition a été entreprise; son but est de faire
que la lecture de cet ouvrage, si foncièrement profitable à quiconque
vit ou a vécu tant soit peu de la vie agitée de ce monde, devienne
aussi facile et intéressante aujourd'hui pour tous qu'elle l'était
autrefois pour quelques-uns.

Les érudits y trouveront, conforme à l'édition de 1595, d'Abel
Langelier, la meilleure qui ait été publiée, un texte auquel ils
pourront s'en tenir. S'ils veulent pousser plus loin, les relevés des
variantes de l'exemplaire manuscrit de Bordeaux et de l'édition de
1588 satisferont leur légitime désir, en même temps que la table des
citations leur donnera possibilité de se reporter aisément à telle
édition que ce soit. De plus, les sommaires placés en regard aideront
leurs recherches et même leurs lectures, en précisant l'idée que le
texte développe, aidant ainsi à sa compréhension, parfois difficile
dans tout ouvrage philosophique, et même dans Montaigne, si peu
semblable qu'il soit à cet égard à tous autres qui se sont occupés de
ces questions.--Dans les passages les laissant indécis, ils auront
encore la ressource de consulter la traduction en langage de nos jours
qui accompagne le texte original; ils y trouveront une interprétation
qu'ils seront toujours libres de ne pas accepter et même de critiquer.

Je crois cependant devoir faire observer à ceux chez lesquels cette
prédisposition existe, que la différence est grande entre l'attention
passagère permettant de relever les imperfections que, de-ci, de-là,
peuvent présenter quelques membres de phrase et le travail de longue
haleine qu'est l'expression, dans leur intégralité de la totalité des
idées contenues dans un ouvrage aussi considérable; et que, de fait,
une traduction de Montaigne présente de très réelles difficultés pour
arriver à lui conserver, dans la mesure du possible, la concision et
la délicatesse des nuances qui abondent en lui et rendre d'une façon
compréhensible certains passages obscurs ou ambigus. Cette difficulté
n'apparaît pas de prime abord: mais, pour s'en rendre compte, il suffit
d'en lire à haute voix un fragment de quelque étendue, une page entière
par exemple, la première venue; on verra de suite combien elle est
aujourd'hui difficilement lisible et parfois même peu compréhensible;
et si, ensuite, la plume à la main, on s'essaie à traduire cette
même page, de manière que la lecture à haute voix en soit courante
et nettement saisissable, on constatera combien malaisément on est
arrivé à un résultat satisfaisant; c'est une épreuve à laquelle je
convie nos critiques, avant qu'ils ne formulent leurs appréciations.
Pourront-elles, du reste, être plus sévères que celles émises par
anticipation par Naigeon, il y a cent ans passés: «Le projet de récrire
les _Essais_ dans notre langue, peut passer comme tant d'autres idées
par la tête d'un ignorant et d'un sot, mais n'entrera jamais dans celle
d'un lecteur judicieux, instruit et d'un goût délicat et sûr»; j'ai
indiqué ci-dessus les raisons qui, nonobstant, nous ont fait passer
outre. Du reste, envisageant cette traduction non plus au point de
vue esthétique, mais sous le rapport utilitaire, G. Guizot n'a-t-il
pas dit: «Pour bien saisir les idées de Montaigne et les juger à leur
valeur, il faut se résigner à un travail déplaisant; il faut les
dépouiller de leur forme ancienne et originale et les traduire en
langage d'aujourd'hui.»

Ceux auxquels le vieux français est moins familier, ne seront plus
absolument privés d'entrer en connaissance de cette œuvre si pleine
d'intérêt et d'originalité. La traduction, qui serre d'assez près le
texte, leur procurera cette satisfaction, en même temps que les notes
et le lexique leur donneront tous les renseignements qu'une curiosité,
qui naîtra d'elle-même, leur fera désirer quand le temps ne les
pressera pas trop.

Si exacte que puisse être une traduction de Montaigne, et le proverbe
italien est ici, comme ailleurs, de toute vérité: «Traduttore
traditore», elle ne saurait pourtant rendre «la précision, l'énergie,
la hardiesse de son style, le naturel, qui en font un de ses principaux
charmes et donnent à son ouvrage un caractère si particulier et
si piquant; son parler en effet a une grâce qui ne se peut égaler
en langage moderne». Pour suppléer à cette infériorité et ne pas
faire tort à l'auteur, que notre intention est de vulgariser et non
d'amoindrir, texte et traduction ont été juxtaposés: juxtaposition
que nous tenons comme tellement juste et indispensable, que nous nous
ferions un véritable scrupule de consentir, aujourd'hui et plus tard,
à ce que cette traduction, dont du reste elle permet de juger de la
fidélité, soit publiée séparément.

Dans les _Essais_, les en-tête des chapitres n'ont que rarement un
rapport tel avec les sujets si divers qui y sont traités, qu'ils
renseignent suffisamment; la table qui en a été faite et son annexe
constituent un fil conducteur simple et utile, pour s'orienter dans ce
fouillis inextricable par lui-même.--L'ensemble des sommaires ajoute
à cette première facilité et la complète en faisant ressortir la
liaison, toujours si difficile à saisir dans ce pêle-mêle de pensées
ingénieuses, mais jetées le plus souvent sans ordre et au hasard; il
rend possible à tous de se faire une idée précise de l'ouvrage et de
s'y reconnaître à coup sûr; aussi sera-t-il fréquemment consulté,
d'autant que des renvois, établis paragraphe par paragraphe, reportent,
sans hésitation, au texte lui-même.

Il a semblé également intéressant de donner un relevé des passages des
_Essais_ les plus fréquemment cités, avec indication de l'endroit du
texte où ils se trouvent; pouvant ainsi les replacer dans le cadre d'où
ils ont été tirés, on sera à même, le cas échéant, de leur restituer
leur véritable sens dont, assez souvent, ils sont détournés.

En outre des mots et locutions hors d'usage dont nous avons déjà parlé,
des faits historiques peu connus, des allusions à des événements de
l'époque, des indications à préciser, des erreurs même se rencontrent
fréquemment dans Montaigne. Les notes qui accompagnent cette édition
sont de toutes sortes; elles ont pour objet d'élucider ces divers
points, et aussi de renseigner succinctement sur les principaux
personnages mis en cause, signaler certains emprunts faits à notre
auteur, ainsi que quelques-unes des appréciations émises par ses
commentateurs, les sources où lui-même a puisé, enfin de consigner des
rapprochements que la lecture de l'ouvrage fait naître spontanément.

C'est cet ensemble qui, donnant possibilité à chacun de lire les
_Essais_ avec intérêt et de les méditer à sa convenance, suivant
l'instruction qu'il possède et le temps dont il dispose, fait que la
présente édition justifie d'être à la portée de tous.


De ces diverses parties, seule la traduction en langage de nos jours
qui, à la vérité, en dehors du texte original, en constitue le gros
œuvre, est uniquement de nous; et encore y avons-nous inséré, à peu
près telles quelles, les traductions des citations latines, grecques,
etc., auxquelles ont successivement collaboré tous les éditeurs de
Montaigne, depuis Mademoiselle de Gournay à laquelle en est due la
presque totalité.

Les sommaires ont été relevés dans Amaury Duval; généralement, on s'est
borné à les transcrire sans y rien changer, parfois cependant ils ont
été complétés: dans les derniers chapitres notamment, modifications et
additions sont assez fréquentes.

Les notes, toujours trop nombreuses pour les érudits, jamais assez
pour les autres, ont, en raison de leur multiplicité et pour conserver
au texte sa physionomie, été groupées dans un volume séparé. Pour la
plupart d'entre elles, tous ceux qui jusqu'ici se sont particulièrement
occupés de Montaigne, les Coste, Naigeon, Jamet, Leclerc, G. Guizot,
Payen, Margerie, Bonnefon et autres, ainsi que les auteurs dont il
s'est principalement inspiré: Hérodote, Cicéron, Sénèque, Pline,
Tite-Live, Plutarque, Diogène Laerce, etc..., ont été largement mis à
contribution; du reste la part contributive de chacun est mentionnée
partout où elle s'est exercée.

Le lexique comprend tous les noms propres qui se rencontrent dans le
texte.

L'index analytique des principales matières a été établi en s'aidant
des éditions antérieures comme, du reste, toutes en ont agi avec celles
qui les ont précédées.

Notes et lexique ont reçu une très notable extension, en vue de faire
que l'ouvrage se suffise à lui-même.

Pour donner satisfaction à certains, il a été joint un glossaire que
d'autres considèrent presque comme une superfétation, la traduction et
les notes permettant en effet, la plupart du temps, de s'en passer.


Ce faisant, nous croyons avoir, avec l'aide de nos devanciers, ajouté
à leur œuvre, sans nous dissimuler que les _Essais_ se prêtent à tant
de dissertations et de commentaires, que beaucoup demeure qui pourrait
être fait; touchant même ce qui est, peut-être devrions-nous, avant de
le livrer à la publicité, maintes fois encore «sur le métier remettre
notre ouvrage», mais l'âge nous gagne.

  Général M.


  Montgeron, août 1906.




TABLE GÉNÉRALE DES CHAPITRES

ET

ANNEXE ALPHABÉTIQUE


=Nota.=--Les en-tête des chapitres sont ceux du texte original; la
traduction ne suit que si elle en diffère. Les indications entre
parenthèses sont celles de l'idée principale qui est traitée dans le
chapitre: elle n'est mentionnée que lorsque l'en-tête même ne la fait
pas ressortir suffisamment; ces mêmes indications, classées par ordre
alphabétique, sont reproduites après la présente table, dans une annexe.

Les chiffres romains indiquent le volume, à la table particulière
duquel il y a lieu de se reporter pour avoir la page.


                                                                  Volume

  AV LECTEVR.--L'auteur au lecteur                                     I


  LIVRE PREMIER

  Ch. 1.--=Par diuers moyens l'on arriue à pareille fin.=
      --(Moyens divers d'obtenir la commisération de ses ennemis).     I

  Ch. 2.--=De la tristesse.=                                           I

  Ch. 3.--=Nos affections s'emportent au delà de nous.=--Nous
      prolongeons nos affections et nos haines au delà de
      notre propre durée (Préoccupations continues que nous
      avons de ce qui peut advenir, après notre mort, des
      choses auxquelles nous nous intéressons pendant la vie;
      dans quelle mesure nous devons aux rois notre obéissance
      et notre estime; du soin de nos funérailles).                    I

  Ch. 4.--=Comme l'ame descharge les passions sur les obiects
      faux, quand les vrais luy deffaillent.=--L'âme exerce ses
      passions sur des objets auxquels elle s'attaque sans raison,
      quand ceux, cause de son délire, échappent à son action.         I

  Ch. 5.--=Si le chef d'vne place assiégée doit sortir pour
      parlementer.=--Le commandant d'une place assiégée doit-il
      sortir de sa place pour parlementer? (Sur la bonne foi
      et la loyauté à la guerre; du danger que court le commandant
      d'une place assiégée, en sortant pour parlementer).              I

  Ch. 6.--=L'heure des Parlements dangereuse.=--Le temps
      durant lequel on parlemente, est un moment dangereux
      (Pendant qu'on traite des conditions d'une capitulation,
      il faut être sur ses gardes et redoubler de vigilance).          I

  Ch. 7.--=Que l'intention iuge nos actions.=--Nos actions
      sont à apprécier d'après nos intentions (Nos obligations
      s'étendent au delà de la mort).                                  I

  Ch. 8.--=De l'oisiueté.=                                             I

  Ch. 9.--=Des menteurs.=--(Sur la mémoire et le mensonge)             I

  Ch. 10.--=Du parler prompt ou tardif.=--De ceux prompts à
      parler de prime saut et de ceux auxquels un certain
      temps est nécessaire pour s'y préparer (Sur l'éloquence).        I

  Ch. 11.--=Des prognostications.=--Des pronostics (Sur
      l'astrologie et la prédiction de l'avenir).                      I

  Ch. 12.--=De la constance.=--(Du courage et de ses limites).         I

  Ch. 13.--=Cérémonie de l'entreueue des Rois.=--Cérémonial
      dans les entrevues des rois (Sur la civilité, en
      particulier dans les visites des souverains).                    I

  Ch. 14.--=On est puny pour s'opiniastrer à vne place
      sans raison.=--On est punissable, quand on s'opiniâtre à
      défendre une place au delà de ce qui est raisonnable.            I

  Ch. 15.--=De la punition de la couardise.=--Punition à infliger
      aux lâches.                                                      I

  Ch. 16.--=Vn traict de quelques Ambassadeurs.=--Façon
      de faire de quelques ambassadeurs (De l'obéissance à
      ses supérieurs; utilité de se renfermer dans ses
      aptitudes).                                                      I

  Ch. 17.--=De la peur.=                                               I

  Ch. 18.--=Qu'il ne faut iuger de nostre heur qu'apres la
      mort.=--Ce n'est qu'après la mort, qu'on peut apprécier
      si, durant la vie, on a été heureux ou malheureux (Sur
      l'inconstance de la fortune).                                    I

  Ch. 19.--=Que philosopher c'est apprendre à mourir.=                 I

  Ch. 20.--=De la force de l'imagination.=--(Des esprits forts).       I

  Ch. 21.--=Le profit de l'vn est dommage de l'autre.=--Ce
      qui est profit pour l'un est dommage pour l'autre
      (Impossibilité de concilier les intérêts de tous).               I

  Ch. 22.--=De la coustume et de ne changer aysément une
      loy receue.=--Des coutumes et de la circonspection à
      apporter dans les modifications à faire subir aux lois
      en vigueur (De la force de l'habitude; inconvénients de
      l'instabilité des lois).                                         I

  Ch. 23.--=Diuers euenemens de mesme conseil.=--Une même
      ligne de conduite peut aboutir à des résultats
      dissemblables (Sur la clémence; part du hasard dans les
      événements humains).                                             I

  Ch. 24.--=Du pedantisme= (ou faux savoir).                           I

  Ch. 25.--=De l'institution des enfans.=--De l'éducation des
      enfants.                                                         I

  Ch. 26.--=C'est folie de rapporter le vray et le faux à
      nostre suffisance.=--C'est folie de juger du vrai et du
      faux avec notre seule raison (Degré de croyance qu'on
      peut accorder aux récits extraordinaires).                       I

  Ch. 27.--=De l'amitié.=--(Éloge d'Étienne de la Boëtie).             I

  Ch. 28.--=Vint neuf sonnets d'Estienne de la Boetie.=                I

  Ch. 29.--=De la moderation.=--(De la modération dans l'exercice
      même de la vertu et les jouissances des plaisirs licites).       I

  Ch. 30.--=Des Cannibales.=--(Sur l'état des hommes vivant en
      dehors de la civilisation).                                      I

  Ch. 31.--=Qu'il faut sobrement se mesler de iuger des ordonnances
      diuines.=--Il faut beaucoup de circonspection,
      quand on se mêle d'émettre un jugement sur les décrets de la
      Providence.                                                      I

  Ch. 32.--=De fuir les voluptez, au prix de la vie.=--Les
      voluptés sont à fuir, même au prix de la vie.                    I

  Ch. 33.--=La fortune se rencontre souuent au train de la
      raison.=--La fortune marche souvent de pair avec la raison
      (Part de la fortune dans les événements humains).                I

  Ch. 34.--=D'vn defaut de nos polices.=--Une lacune de notre
      administration.                                                  I

  Ch. 35.--=De l'vsage de se vestir.=--(Sur l'usage des vêtements
      et la force de l'habitude).                                      I

  Ch. 36.--=Du ieune Caton.=--Sur Caton le jeune ou d'Utique
      (Intérêts de nature à porter à des actes de vertu).              I

  Ch. 37.--=Comme nous pleurons et rions d'vne mesme
      chose.=--(Sentiments opposés qui nous portent à pleurer et
      à rire d'une même chose).                                        I

  Ch. 38.--=De la solitude.=                                           I

  Ch. 39.--=Considération sur Cicéron.=--(Qualités qui conviennent
      à un homme du monde.)                                            I

  Ch. 40.--=Que le goust des biens et des maux despend
      en bonne partie de l'opinion que nous en auons.=--Le
      bien et le mal qui nous arrivent ne sont souvent tels que
      par l'idée que nous nous en faisons.                             I

  Ch. 41.--=De ne communiquer sa gloire.=--L'homme n'est
      pas porté à abandonner à d'autres la gloire qu'il a
      acquise.                                                         I

  Ch. 42.--=De l'inegalité qui est entre nous.=--(Inégalités
      résultant des conditions de l'ordre social, différences
      entre les qualités de chacun; des soucis de la royauté).         I

  Ch. 43.--=Des loix somptuaires.=--(Danger des innovations
      dans un état).                                                   I

  Ch. 44.--=Du dormir.=--(Sur la tranquillité d'âme dans les
      circonstances graves).                                           I

  Ch. 45.--=De la battaille de Dreux.=--(Sur la conduite d'un
      général dans une bataille).                                      I

  Ch. 46.--=Des noms.=--(De leur influence dans la vie).               I

  Ch. 47.--=De l'incertitude de nostre iugement.=--(Sur l'art
      de la guerre; part de la fortune dans les événements).           I

  Ch. 48.--=Des destriers.=--Des chevaux d'armes (Sur
      l'équitation et l'art de la guerre).                             I

  Ch. 49.--=Des coustumes anciennes.=--Des coutumes des anciens.       I

  Ch. 50.--=De Democritus et Heraclitus.=--(De l'usage à faire
  des diverses qualités de l'esprit).                                  I

  Ch. 51.--=De la vanité des parolles.=                                I

  Ch. 52.--=De la parsimonie des anciens.=                             I

  Ch. 53.--=D'vn mot de Cæsar.=--(Du souverain bien; des désirs
      insatiables de l'homme).                                         I

  Ch. 54.--=Des vaines subtilitez.=--Inanité de certaines
      subtilités.                                                      I

  Ch. 55.--=Des senteurs.=--Des odeurs.                                I

  Ch. 56.--=Des prieres.=                                              I

  Ch. 57.--=De l'aage.=--(De la jeunesse, de la vieillesse; sur
      l'époque de la maturité de l'esprit).                            I


  LIVRE DEUXIEME

  Ch. 1.--=De l'inconstance de nos actions.=--(Variations
      dans le caractère et la conduite chez un même homme).            I

  Ch. 2.--=De l'iurongnerie.=--(De l'ivrognerie et de
      l'enthousiasme).                                                 I

  Ch. 3.--=Coustume de l'Isle de Cea.=--(Sur le suicide).              I

  Ch. 4.--=A demain les affaires.=--(Sur l'exactitude à apporter
      dans le maniement des affaires).                                 I

  Ch. 5.--=De la conscience.=--(De la bonne conscience; sur le
      remords, la torture).                                            I

  Ch. 6.--=De l'exercitation.=--De l'exercice (Sur le moyen de
      se familiariser avec la mort; sur la nécessité de se
      connaître).                                                      I

  Ch. 7.--=Des recompenses d'honneur.=--Des récompenses
      honorifiques.                                                   II

  Ch. 8.--=De l'affection des peres aux enfants.=--(Conduite à
      tenir à leur égard; situation de fortune à leur donner;
      affection que nous portons aux productions de notre esprit).    II

  Ch. 9.--=Des armes des Parthes.=                                    II

  Ch. 10.--=Des liures.=--(Jugement porté sur quelques auteurs
      de toutes époques).                                             II

  Ch. 11.--=De la cruauté.=--(La difficulté est inhérente à la
      pratique de la vertu).                                          II

  Ch. 12.--=Apologie de Raimond de Sebonde.=--(Sur les
      fondements de la foi chrétienne; l'instinct des animaux;
      les sectes philosophiques des anciens; la Divinité; l'âme
      humaine; l'incertitude des connaissances de l'homme, celle
      de ses sens; tout soumettre à l'examen de la raison conduit
      à bien des erreurs, notamment dans les questions de
      religion).                                                      II

  Ch. 13.--=De iuger de la mort d'autruy.=--(Réserve à apporter,
      quand nous jugeons de la mort d'autrui; sur le suicide).        II

  Ch. 14.--=Comme nostre esprit s'empesche soy-mesme.=--(Par
      sa faiblesse, l'esprit humain se crée à lui-même bien
      des difficultés).                                               II

  Ch. 15.--=Que nostre desir s'accroist par la malaisance.=--(Nos
      désirs s'accroissent par la difficulté de les satisfaire).      II

  Ch. 16.--=De la gloire.=                                            II

  Ch. 17.--=De la presumption.=--(Opinion de Montaigne sur
      lui-même; quelques appréciations sur les autres).               II

  Ch. 18.--=Du dementir.=--Du fait de donner ou recevoir des
      démentis (Sur le mensonge, le point d'honneur).                 II

  Ch. 19.--=De la liberté de conscience.=--(Du zèle pour la
      religion; apologie de l'empereur Julien).                       II

  Ch. 20.--=Nous ne goustons rien de pur.=--(Mélange constant
      du bien et du mal).                                             II

  Ch. 21.--=Contre la faineantise.=--(Considérations sur le but
      de la vie; activité nécessaire à un souverain).                 II

  Ch. 22.--=Des postes.=                                              II

  Ch. 23.--=Des mauuais moyens employez à bonne fin.=                 II

  Ch. 24.--=De la grandeur Romaine.=                                  II

  Ch. 25.--=De ne contrefaire le malade.=--(De la force de
      l'imagination).                                                 II

  Ch. 26.--=Des poulces.=                                             II

  Ch. 27.--=Couardise mere de cruauté.=--La poltronnerie est
      mère de la cruauté (Du duel; des sévices exercés sur les
      suppliciés après leur mort).                                    II

  Ch. 28.--=Toutes choses ont leur saison.=--Chaque chose
      en son temps (Sur la vieillesse).                               II

  Ch. 29.--=De la vertu.=                                             II

  Ch. 30.--=D'vn enfant monstrueux.=                                  II

  Ch. 31.--=De la colere.=                                            II

  Ch. 32.--=Deffence de Seneque et de Plutarque.=                     II

  Ch. 33.--=L'Histoire de Spurina.=--(Le rôle essentiel de l'âme
      est de maîtriser les passions; particularités afférentes
      à Jules César).                                                 II

  Ch. 34.--=Obseruations sur les moyens de faire la guerre
      de Iulius Cæsar.=                                               II

  Ch. 35.--=De trois bonnes femmes.=--(Sur le mariage et
      l'affection conjugale).                                         II

  Ch. 36.--=Des plus excellents hommes.=--(Sur Homère,
      Alexandre et Epaminondas).                                     III

  Ch. 37.--=De la ressemblance des enfants aux peres.=--(Sur
      les maux de la vieillesse, sur la médecine).                   III


  LIVRE TROISIEME

  Ch. 1.--=De l'vtile et de l'honneste.=                             III

  Ch. 2.--=Du repentir.=                                             III

  Ch. 3.--=De trois commerces.=--(De la société des hommes,
      des femmes et de celle des livres).                            III

  Ch. 4.--=De la diuersion.=                                         III

  Ch. 5.--=Sur des Vers de Virgile.=--(De l'amour, de la jalousie;
      en ces matières, les reproches que s'adressent réciproquement
      les deux sexes se valent).                                     III

  Ch. 6.--=Des coches.=--(Meilleur emploi à faire, par un roi,
      de ses richesses; sur le peu d'étendue des connaissances
      humaines).                                                     III

  Ch. 7.--=De l'incommodité de la grandeur.=                         III

  Ch. 8.--=Sur l'art de conferer.=--(La conversation forme le
      caractère, apprend à supporter la contradiction; difficulté
      de juger à bon escient, de discerner chez un auteur ce qui
      lui appartient en propre).                                     III

  Ch. 9.--=De la vanité.=--(Danger des changements dans le
      gouvernement d'un état; des voyages; des soins du ménage).     III

  Ch. 10.--=De mesnager sa volonté.=--Il faut contenir sa volonté
      (Réserve à apporter dans les services qu'on est tenté de
      rendre à autrui).                                              III

  Ch. 11.--=Des boyteux.=--(Tendance de l'esprit humain pour
      le merveilleux).                                               III

  Ch. 12.--=De la physionomie.=--(Combien mieux que tous
      les enseignements de la philosophie, la nature nous porte à
      la résignation).                                               III

  Ch. 13.--=De l'expérience.=--(Sur l'obscurité et le peu d'équité
      des lois; l'incertitude de la médecine; le régime convenant
      le mieux à la santé; le meilleur usage de la vie, des
      plaisirs; sur la doctrine d'Épicure).                          III




  ANNEXE.

  CLASSIFICATION DES CHAPITRES
  D'APRÈS L'ORDRE ALPHABÉTIQUE DES PRINCIPAUX SUJETS
  QUI EN FONT L'OBJET.

  Des deux nombres entre parenthèses, le premier en chiffres romains
  marque le livre; le second en chiffres arabes, le chapitre; celui,
  en chiffres romains, qui suit en dehors de la parenthèse, indique le
  volume:


  =Actions= (De l'inconstance de nos),--(II, 1), =I=.

  =Administration publique= (Lacune que présente notre),--(I, 34), =I=.

  =Affaires= (Sur l'exactitude à apporter dans le maniement des
          affaires),--(II, 4), =I=.

  =Affection conjugale= (Sur l'),--(II, 35), =II=.

  =Age= (De l'),--(I, 57), =I=.

  =Aide= mutuelle que les hommes se doivent,--(I, 34), =I=.

  =Alexandre le Grand= (Sur),--(II, 34), =II=.

  =Ambassadeurs= (Sur certains actes de quelques),--(I, 16), =I=.

  =Ame= (De l'),--(II, 12), II.
    --(Son rôle essentiel est de maîtriser nos passions),
          --(II, 33), =II=.

  =Amitié= (De l'),--(I, 27), =I=.

  =Amour= (Sur l'),--(III, 5), =III=.

  =Animaux= (Instinct des),--(II, 12), =II=.

  =Aptitudes= (De l'utilité de se renfermer dans ses),--(I, 16), =I=.

  =Armes= (Des) des Parthes,--(II, 9), =II=.

  =Astrologie= (Sur l') et la prédiction de l'avenir,--(I, 11), =I=.

  =Auteurs= (Jugements portés sur quelques auteurs de toutes époques),
          --(II, 10), =II=.
    --(Difficulté d'apprécier ce qui leur appartient en propre),
          --(III, 8), =III=.

  =Avarice= (Sur l'),--(I, 40), =I=.


  =Bien= (Du) et du mal, leur mélange constant en toutes choses,
          --(II, 20), =II=.
    --(Sur le souverain),--(I, 53), =I=.

  =Biens= (Les) et les maux ne sont souvent tels que par l'opinion
          que nous en avons,--(I, 40), =I=.

  =Boiteux= (Des),--(III, 11), =III=.


  =Caractère= (Sur les variations dans le) chez un même homme,
          --(II, 1), =I=.

  =Caton le jeune= ou d'Utique,--(I, 36), =I=.

  =Céa= (Coutume de l'île de),--(II, 3), =I=.

  =César= (Particularités afférentes à),--(II, 33), =II=.
    --(Observations sur la manière de faire la guerre de),
          --(II, 34), =II=.
    --(A propos d'un mot de),--(I, 53), =I=.

  =Choses= (Toutes) ont leur saison,--(II, 28), =II=.

  =Cicéron= (Considérations sur),--(I, 39), =I=.

  =Civilisation= (Sur l'état des hommes vivant en dehors de la),
          --(I, 30), =I=.

  =Civilité= (Sur la), en particulier dans les visites de souverains,
          --(I, 13), =I=.

  =Clémence= (Sur la),--(I, 23), =I=.

  =Coches= (Des),--(III, 6), =III=.

  =Colère= (De la),--(II, 31), =II=.

  =Commerces= (Des trois): les hommes, les femmes et les livres,
          --(III, 3), =III=.

  =Commisération=, moyens divers de l'obtenir de ses ennemis,
          --(I,1), =I=.

  =Conduite= (Sur les variations dans la) chez un même homme,
          --(II, 1), =I=.

  =Connaissances humaines= (Incertitude des),--(II, 12), =II=.
    --(Sur le peu d'étendue des),--(III, 6), =III=.

  =Conscience= (De la),--(II, 5), =I=.
    --(De la bonne),--(II, 5), =I=.

  =Contradiction=. Il faut s'appliquer à savoir la supporter,
          --(III, 8), =III=.

  =Conversation= (Sur l'art de la),--(III, 8), =III=.

  =Couardise= (La), mère de la cruauté,--(II, 11), =II=.

  =Courage= (Sur le véritable) et ses limites,--(I, 12), =I=.

  =Coutumes=. Circonspection à apporter dans les modifications qu'on
          veut y introduire,--(I, 22), =I=.

  =Coutumes= (Des) des anciens,--(I, 49), =I=.

  =Cruauté= (De la),--(II, 11), =II=.


  =Démentis= (Des),--(II, 18), =II=.

  =Démocrite= (Sur) et Héraclite,--(I, 50), =I=.

  =Désirs= insatiables de l'homme,--(I, 53), =I=.
    --(Nos) s'accroissent par la difficulté de les satisfaire,
          --(II, 15), =II=.

  =Destriers= (Des) ou chevaux d'armes,--(I, 48), =I=.

  =Diversion= (De la),--(III, 4), =III=.

  =Divinité= (De la),--(II, 12), =II=.

  =Dormir= (Du),--(I, 44), =I=.

  =Douleur= (Sur la),--(I, 40), =I=.

  =Dreux= (De la bataille de),--(I, 45), =I=.

  =Duel= (Du),--(II, 27), =II=.


  =Éducation des enfants= (Sur l'),--(I, 25), =I=.

  =Éloquence= (Sur l'),--(I, 10), =I=.

  =Enfant= monstrueux (Au sujet d'un),--(II, 30), =II=.

  =Enfants= (De l'affection des pères pour leurs),--(II, 8), =II=.
    --(Rapports des pères avec leurs),--(II, 8), =II=.
    --(Situation de fortune à leur donner),--(II, 8), =II=.
    --(Sur la ressemblance des) aux pères,--(II, 37), =III=.

  =Enthousiasme= (Sur l'),--(II, 2), =I=.

  =Epaminondas= (Sur),--(II, 36), =II=.

  =Épicure= (Sur la doctrine d'),--(III, 13), =III=.

  =Équitation= (Sur l'),--(I, 48), =I=.

  =Esprit= (Affection que nous portons aux productions de notre),
          --(II, 8), =II=.
    --(De l'usage à faire des facultés de l'),--(I, 50), =I=.
    --(Sur l'époque de la maturité de l'),--(I, 57), =I=.

  =Esprit humain=; par sa faiblesse, il est souvent un obstacle à
          lui-même,--(II, 14), =II=.

  =Événements= (Part du hasard dans les),--(I, 23), =I=.
    --résultats opposés de déterminations semblables,--(I, 33), =I=.

  =Exercice= (De l'),--(II, 6), =I=.

  =Expérience= (De l'),--(III, 13), =III=.


  =Fainéantise= (Sur la),--(I, 8), =I=.
    --(Contre la),--(II, 21), II.

  =Faux= (Du vrai et du), difficulté d'en juger,--(I, 26), =I=.

  =Femmes= (Trois bonnes),--(II, 35), =II=.

  =Fin= (Des mauvais moyens employés à bonne),--(II, 23), =II=.

  =Foi= chrétienne (Sur les fondements de la),--(II, 12), =II=.

  =Fortune= (Sur l'inconstance de la),--(I, 18; 33), =I=.
    --(Part de la) dans les événements,--(I, 47), =I=.

  =Fréquentation= (Sur la) des hommes,--(III, 3), =III=.
    --(Sur la) des femmes,--(III, 3), =III=.

  =Funérailles= (Du soin de nos),--(I, 3), =I=.


  =Général= (Sur la conduite d'un) dans une bataille,--(I, 45), =I=.

  =Gloire=, souci que l'on a de faire qu'elle ne soit pas partagée
          par autrui,--(I, 41), =I=.
    --(De la),--(II, 16), =II=.

  =Gouvernement= d'un état (Danger des changements dans le),
          --(III, 9), =III=.

  =Grandeur= (De l'incommodité de la),--(III, 7), =III=.

  =Guerre= (Sur la bonne foi et la loyauté à la),--(I, 5), =I=.
    --(Sur l'art de la),--(I, 47; 48), =I=.
    --(Sur la manière de César de faire la),--(II, 34), =II=.


  =Habitude= (Sur la force de l'),--(I, 22; 35), =I=.

  =Hasard= (Part du) dans les événements,--(I, 23), =I=.
    --résultats opposés de déterminations semblables,--(I, 33), =I=.

  =Héraclite= (Sur) et Démocrite,--(I, 50), =I=.

  =Homère= (Sur),--(II, 36), =III=.

  =Homme du monde= (Qualités convenables à un),--(I, 39), =I=.

  =Hommes= (Différence entre les qualités des),--(I, 42), =I=.
    --(Des plus excellents),--(II, 36), =III=.

  =Honnête= (De l') et de l'utile,--(III, 1), =III=.

  =Honneur= (Sur le point d'),--(II, 18), =II=.


  =Imagination= (De la force de l'), des esprits forts,
          --(I, 20), =I=.
    --(De la force de l'),--(II, 25), =II=.

  =Inégalités= existant chez les hommes du fait des conditions de
          l'état social,--(I, 42), =I=.

  =Innovations= (Danger des) dans un état,--(I, 43), =I=.

  =Intérêts particuliers= de chacun, impossibilité de les concilier,
          --(I, 51), =I=.

  =Ivrognerie= (De l'),--(II, 2), =I=.


  =Jalousie= (Sur la),--(III, 5), =III=.

  =Jeunesse= (Sur la),--(I, 57), =I=.

  =Jugement= (Incertitude de notre),--(I, 47), =I=.

  =Julien= (Apologie de l'empereur),--(II, 19), =II=.


  =La Boëtie= (Éloge de),--(I, 27), =I=.

  =Lâcheté= (Sur la),--(I, 15), =I=.

  =Lecteur= (Au),--(»), =I=.

  =Lecture= (Sur la),--(III, 3), =III=.

  =Liberté de conscience= (De la),--(II, 19), =II=.

  =Libre arbitre= (Sur le),--(II, 14), =II=.

  =Livres= (Des),--(II, 10), =II=.

  =Lois=, inconvénients de leur instabilité,--(I, 22), =I=.
    --(Obscurité et peu d'équité des),--(III, 13), =III=.
    --somptuaires (Des),--(I, 43), =I=.

  =Luxe= (Sur le),--(I, 43), =I=.


  =Mal= (Du bien et du), leur mélange constant,--(II, 20), =II=.

  =Malade= (De ne contrefaire le),--(II, 25), =II=.

  =Mariage= (Sur le),--(II, 35), =II=.

  =Maux= (Les biens et les) ne sont souvent tels que par l'opinion
          que nous en avons,--(I, 40), =I=.

  =Médecine= (Sur la),--(II, 37), =III=.
    --(Sur l'incertitude de la),--(III, 13), =III=.

  =Mémoire= (Sur la) et le mensonge,--(I, 9), =I=.

  =Ménage= (Sur les soins du),--(III, 9), =III=.

  =Mensonge= (Sur le),--(II, 18), =II=.

  =Menteurs= (Des),--(I, 9), =I=.

  =Merveilleux= (Tendance de l'esprit humain pour le),
          --(III, 11), =III=.

  =Modération= (De la) dans l'exercice même de la vertu et les
          jouissances des plaisirs licites,--(I, 29), =I=.

  =Montaigne= (Opinion de) sur lui-même,--(II, 17), =II=.

  =Mort= (Sur nos obligations au delà de la mort),--(I, 7), =I=.
    --(Ce n'est qu'après notre) qu'on peut juger du degré de félicité
          que nous avons eu durant notre vie,--(I, 28), =I=.
    --(La) est-elle un bien ou un mal?--(I, 40), =I=.
    --(Sur le moyen de se familiariser avec la),--(II, 6), =I=.
    --d'autrui (Réserve à apporter quand nous jugeons de la),
          --(II, 13), =I=.

  =Moyens= (Des mauvais) employés à bonne fin,--(II, 23), =II=.


  =Noms= (Des), de leur influence dans la vie,--(I, 46), =I=.


  =Obéissance= (De l') à ses supérieurs,--(I, 46), =I=.

  =Oisiveté= (Sur l'),--(I, 8), I;--(II, 21), =II=.


  =Parcimonie= (De la) des anciens,--(I, 52), =I=.

  =Parlementer= (Du danger que court le commandant d'une place
          assiégée, en sortant pour),--(I, 5), =I=.
    --est toujours un moment dangereux pour une place assiégée,
          --(I, 6), =I=.

  =Paroles= (De la vanité des),--(I, 51), =I=.

  =Pédantisme= (Sur le), ou faux savoir,--(I, 24), =I=.

  =Peur= (De la),--(I, 17), =I=.

  =Philosopher=, c'est apprendre à mourir,--(I, 19), =I=.

  =Philosophiques= (Sectes) des anciens,--(II, 12), =III=.

  =Physionomie= (De la),--(III, 12), =III=.

  =Place de guerre=, danger pour le commandant d'une place assiégée
          d'en sortir pour parlementer,--(I, 5), =I=.
    --le moment où l'on traite de la capitulation d'une place assiégée
          est toujours un moment dangereux,--(I, 6), =I=.
    --Sur trop d'opiniâtreté dans la défense d'une place assiégée,
          --(I, 14), =I=.

  =Plaisirs= (Sur le meilleur usage des),--(III, 13), =III=.

  =Plutarque= (Défense de Sénèque et de),--(II, 32), =II=.

  =Postes= (Des),--(II, 22), =II=.

  =Pouces= (Des),--(II, 26), =II=.

  =Prédiction= de l'avenir (Sur la) et l'astrologie,--(I, 11), =I=.

  =Préoccupations= (Sur les) de ce qui peut survenir après nous, en
          ce qui touche ce qui nous intéresse notre vie durant,
          --(I, 3), =I=.

  =Présomption= (De la),--(II, 17), =II=.

  =Prières= (Des),--(I, 56), =I=.

  =Providence= (Sur la) et ses desseins,--(I, 31), =I=.

  =Pur= (Nous ne goûtons rien de),--(II, 20), =II=.


  =Raison= (Tout soumettre à l'examen de la) conduit à bien des
          erreurs,--(II, 12), =II=.

  =Récits extraordinaires= (Sur le peu de croyance qu'on peut
          accorder aux),--(I, 26), =I=.

  =Récompenses honorifiques= (Des),--(II, 7), =II=.

  =Régime= (Sur le) qui convient le mieux à la santé,
          --(III, 13), =III=.

  =Religion= (Erreurs auxquelles conduit le libre examen dans les
          questions de),--(II, 12), =II=.
    --(Du zèle pour la),--(II, 19), =II=.

  =Raimond de Sebonde= (Apologie de),--(II, 12), =II=.

  =Remords= (Sur le),--(II, 5), =I=.

  =Repentir= (Du),--(III, 2), =III=.

  =Résignation=; la nature nous y porte, mieux que tous les
          enseignements philosophiques,--(III, 12), =II=.

  =Roi=; du meilleur emploi à faire de ses richesses,
          --(III, 6), =III=.

  =Rois=; dans quelle mesure nous leur devons notre obéissance et
          notre affection,--(I, 3), =I=.

  =Romaine= (De la grandeur),--(II, 24), =II=.

  =Royauté= (Sur les soucis de la),--(I, 42), =I=.


  =Se connaître= (Sur la nécessité de bien),--(II, 6), =I=.

  =Sénèque= (Défense de Plutarque et de),--(II, 32), =II=.

  =Sens= (Incertitude des) de l'homme,--(II, 12), =II=.

  =Senteurs= (Des) ou odeurs,--(I, 55), =I=.

  =Sentiments= opposés qui nous portent à pleurer et à rire tout à la
          fois d'une même chose,--(I, 37), =I=.

  =Services= (Réserve à apporter dans les) qu'on rend à autrui,
          --(III, 10), =III=.

  =Société= (Sur la manière d'être en),--(III, 8), =III=.

  =Solitude= (De la),--(I, 38), =I=.

  =Sonnets= (Vingt-neuf) de la Boétie,--(I, 28), =I=.

  =Souverain= (Activité nécessaire à un),--(II, 21), =II=.

  =Spurina= (Histoire de),--(II, 33), =II=.

  =Subtilités= (Des vaines),--(I, 54), =I=.

  =Suicide= (Sur le),--(II, 3), I;--(II, 13), =II=.

  =Suppliciés=; des sévices exercés sur eux après leur mort,
          --(II, 27), =II=.


  =Torture= (Sur la),--(II, 5), =I=.

  =Tranquillité d'âme= (Sur la) dans les circonstances graves,
          --(I, 44), =I=.

  =Tristesse= (De la),--(I, 2), =I=.


  =Utile= (De l'honnête et de l'),--(III, 1), =III=.


  =Vanité= (De la),--(II, 17), II;--(III, 9), =III=.

  =Vertu= (Intérêts de nature à porter à des actes de),
          --(I, 36), =I=.
    --(La difficulté est inhérente à la pratique de la),
          --(II, 11), =II=.
    --(De la),--(II, 29), =II=.

  =Vêtements= (Sur l'usage des),--(I, 35), =I=.

  =Vie= (Considérations sur le but de la),--(II, 21), =II=.
    --(Sur le meilleur usage de la),--(III, 13), =III=.

  =Vieillesse= (Sur la),--(I, 57), I;--(II, 26), =II=.
    --(Sur les maux de la),--(II, 37), =III=.

  =Virgile= (Sur des vers de),--(III, 5), =III=.

  =Volonté= (Il faut ménager sa),--(III, 10), =III=.

  =Voluptés= à fuir, même au prix de la vie,--(I, 32), =I=.

  =Voyages= (Sur les),--(III, 9), =III=.

  =Vrai= (Du) et du faux, difficulté d'en juger,--(I, 26), =I=.




  ESSAIS

  DE

  MICHEL SEIGNEVR

  DE MONTAIGNE


  CIƆ IƆ XCV


  TEXTE ET TRADUCTION




  AV LECTEVR


  C'est icy vn Liure de bonne foy, Lecteur. Il t'aduertit dés l'entree,
  que ie ne m'y suis proposé aucune fin, que domestique et priuee:
  ie n'y ay eu nulle consideration de ton seruice, ny de ma gloire:
  mes forces ne sont pas capables d'vn tel dessein. Ie l'ay voué à la
  commodité particuliere de mes parens et amis: à ce que m'ayans
  perdu (ce qu'ils ont à faire bien tost) ils y puissent retrouuer aucuns
  traicts de mes conditions et humeurs, et que par ce moyen ils
  nourrissent plus entiere et plus vifue la connoissance qu'ils ont eu
  de moy. Si c'eust esté pour rechercher la faueur du monde, ie me
  fusse mieus paré et me presanterois en vne marche estudiee. Ie veux
  qu'on m'y voye en ma façon simple, naturelle et ordinaire, sans
  contantion et artifice: car c'est moy que ie peins. Mes defauts
  s'y liront au vif et ma forme naifue, autant que la reuerence publique
  me l'a permis. Que si i'eusse esté entre ces nations qu'on dit
  viure encore souz la douce liberté des premieres loix de nature, ie
  t'asseure que ie m'y fusse tres-volontiers peint tout entier, et tout
  nud.   Ainsi, Lecteur, ie suis moy-mesme la matiere de mon liure,
  ce n'est pas raison que tu employes ton loisir en vn subiect si
  friuole et si vain.   A Dieu donq.   De Montaigne, ce premier de
  mars, mille cinq cens quattre vins.


  =Nota.=--Ce texte a été collationné sur l'exemplaire de l'édition de
  1595 (éditée à Paris, à cette date, par Abel Langelier), appartenant
  à la Bibliothèque nationale, nº 15 de la collection Payen.--En ce qui
  concerne spécialement l'avis au lecteur ci-dessus, se reporter aux
  Notes, =I=, 14, AV LECTEVR.




  LIVRE PREMIER.




  CHAPITRE I.

  _Par diuers moyens on arrive à pareille fin._


  LA plus commune façon d'amollir les cœurs de ceux qu'on a offencez,
  lors qu'ayans la vengeance en main, ils nous tiennent à
  leur mercy, c'est de les esmouuoir par submission, à commiseration
  et à pitié: toutesfois la brauerie, la constance, et la resolution,
  moyens tous contraires, ont quelquesfois seruy à ce mesme
  effect.   Edouard Prince de Galles, celuy qui regenta si long temps
  nostre Guienne: personnage duquel les conditions et la fortune ont
  beaucoup de notables parties de grandeur; ayant esté bien fort
  offencé par les Limosins, et prenant leur ville par force, ne peut
  estre arresté par les cris du peuple, et des femmes, et enfans
  abandonnez à la boucherie, luy criants mercy, et se iettans à ses
  pieds: iusqu'à ce que passant tousiours outre dans la ville, il
  apperçeut trois Gentilshommes François, qui d'vne hardiesse incroyable
  soustenoient seuls l'effort de son armee victorieuse. La
  consideration et le respect d'vne si notable vertu, reboucha premierement
  la pointe de sa cholere: et commença par ces trois,
  à faire misericorde à tous les autres habitans de la ville.   Scanderberch,
  Prince de l'Epire, suyuant vn soldat des siens pour le
  tuer, et ce soldat ayant essayé par toute espece d'humilité et de
  supplication de l'appaiser, se resolut à toute extremité de l'attendre
  l'espee au poing: cette sienne resolution arresta sus bout
  la furie de son maistre, qui pour luy auoir veu prendre vn si
  honorable party, le reçeut en grace. Cet exemple pourra souffrir
  autre interpretation de ceux, qui n'auront leu la prodigieuse force
  et vaillance de ce Prince là.   L'Empereur Conrad troisiesme, ayant
  assiegé Guelphe Duc de Bauieres, ne voulut condescendre à plus
  douces conditions, quelques viles et lasches satisfactions qu'on luy
  offrist, que de permettre seulement aux gentils-femmes qui estoient
  assiegees auec le Duc, de sortir leur honneur sauue, à pied, auec
  ce qu'elles pourroient emporter sur elles. Elles d'vn cœur magnanime,
  s'aduiserent de charger sur leurs espaules leurs maris, leurs
  enfans, et le Duc mesme. L'Empereur print si grand plaisir à voir la
  gentillesse de leur courage, qu'il en pleura d'aise, et amortit toute
  cette aigreur d'inimitié mortelle et capitale qu'il auoit portee contre
  ce Duc: et dés lors en auant traita humainement luy et les siens.

  L'vn et l'autre de ces deux moyens m'emporteroit aysement:
  car i'ay vne merueilleuse lascheté vers la misericorde et mansuetude:
  tant y a, qu'à mon aduis, ie serois pour me rendre plus
  naturellement à la compassion, qu'à l'estimation. Si est la pitié
  passion vitieuse aux Stoiques: ils veulent qu'on secoure les affligez,
  mais non pas qu'on flechisse et compatisse auec eux. Or
  ces exemples me semblent plus à propos, d'autant qu'on voit ces
  ames assaillies et essayees par ces deux moyens, en soustenir l'vn
  sans s'esbranler, et courber sous l'autre. Il se peut dire, que de
  rompre son cœur à la commiseration, c'est l'effet de la facilité,
  debonnaireté, et mollesse: d'où il aduient que les natures plus
  foibles, comme celles des femmes, des enfans, et du vulgaire, y
  sont plus subiettes: mais ayant eu à desdaing les larmes et les
  pleurs, de se rendre à la seule reuerence de la saincte image de
  la vertu, que c'est l'effect d'vne ame forte et imployable, ayant
  en affection et en honneur vne vigueur masle, et obstinee.   Toutesfois
  és ames moins genereuses, l'estonnement et l'admiration
  peuuent faire naistre vn pareil effect: tesmoin le peuple Thebain,
  lequel ayant mis en Iustice d'accusation capitale, ses Capitaines,
  pour auoir continué leur charge outre le temps qui
  leur auoit esté prescript et preordonné, absolut à toute peine
  Pelopidas, qui plioit sous le faix de telles obiections, et n'employoit
  à se garantir que requestes et supplications: et au contraire
  Epaminondas, qui vint à raconter magnifiquement les choses
  par luy faites, et à les reprocher au peuple d'vne façon fiere et
  arrogante, il n'eut pas le cœur de prendre seulement les balotes
  en main, et se departit: l'assemblee louant grandement la hautesse
  du courage de ce personnage.   Dionysius le vieil, apres des
  longueurs et difficultés extremes, ayant prins la ville de Rege,
  et en icelle le Capitaine Phyton, grand homme de bien, qui
  l'auoit si obstinéement defendue, voulut en tirer vn tragique
  exemple de vengeance. Il luy dict premierement, comment le iour
  auant, il auoit faict noyer son fils, et tous ceux de sa parenté.
  A quoy Phyton respondit seulement, qu'ils en estoient d'vn iour
  plus heureux que luy. Apres il le fit despouiller, et saisir à des
  Bourreaux, et le trainer par la ville, en le fouëttant tres ignominieusement
  et cruellement: et en outre le chargeant de felonnes
  parolles et contumelieuses. Mais il eut le courage tousiours constant,
  sans se perdre. Et d'vn visage ferme, alloit au contraire
  ramenteuant à haute voix, l'honorable et glorieuse cause de sa
  mort, pour n'auoir voulu rendre son païs entre les mains d'vn
  tyran: le menaçant d'vne prochaine punition des dieux. Dionysius,
  lisant dans les yeux de la commune de son armee, qu'au lieu de
  s'animer des brauades de cet ennemy vaincu, au mespris de leur
  chef, et de son triomphe, elle alloit s'amollissant par l'estonnement
  d'vne si rare vertu, et marchandoit de se mutiner, et mesmes
  d'arracher Phyton d'entre les mains de ses sergens, feit cesser
  ce martyre: et à cachettes l'enuoya noyer en la mer.   Certes
  c'est vn subiect merueilleusement vain, diuers, et ondoyant, que
  l'homme: il est malaisé d'y fonder iugement constant et vniforme.
  Voyla Pompeius qui pardonna à toute la ville des Mamertins,
  contre laquelle il estoit fort animé, en consideration de la vertu
  et magnanimité du citoyen Zenon, qui se chargeoit seul de la
  faute publique, et ne requeroit autre grace que d'en porter seul
  la peine. Et l'hoste de Sylla, ayant vsé en la ville de Peruse de
  semblable vertu, n'y gaigna rien, ny pour soy, ny pour les autres.

  Et directement contre mes premiers exemples, le plus hardy
  des hommes et si gratieux aux vaincus Alexandre, forçant apres
  beaucoup de grandes difficultez la ville de Gaza, rencontra Betis
  qui y commandoit, de la valeur duquel il auoit, pendant ce siege,
  senty des preuues merueilleuses, lors seul, abandonné des siens,
  ses armes despecees, tout couuert de sang et de playes, combatant
  encores au milieu de plusieurs Macedoniens, qui le chamailloient
  de toutes parts: et luy dit, tout piqué d'vne si chere victoire:
  car entre autres dommages, il auoit receu deux fresches blessures
  sur sa personne: Tu ne mourras pas comme tu as voulu, Betis:
  fais estat qu'il te faut souffrir toutes les sortes de tourmens qui
  se pourront inuenter contre un captif. L'autre, d'vne mine non
  seulement asseuree, mais rogue et altiere, se tint sans mot dire
  à ces menaces. Lors Alexandre voyant l'obstination à se taire:
  A il flechy vn genouil? luy est-il eschappé quelque voix suppliante?
  Vrayement ie vainqueray ce silence: et si ie n'en puis arracher
  parole, i'en arracheray au moins du gemissement. Et tournant sa
  cholere en rage, commanda qu'on luy perçast les talons, et le
  fit ainsi trainer tout vif, deschirer et desmembrer au cul d'vne
  charrette. Seroit-ce que la force de courage luy fust si naturelle
  et commune, que pour ne l'admirer point, il la respectast moins?
  ou qu'il l'estimast si proprement sienne, qu'en cette hauteur il ne
  peust souffrir de la veoir en vn autre, sans le despit d'vne passion
  enuieuse? ou que l'impetuosité naturelle de sa cholere fust incapable
  d'opposition? De vray, si elle eust receu bride, il est à
  croire, qu'en la prinse et desolation de la ville de Thebes elle
  l'eust receue: à veoir cruellement mettre au fil de l'espee tant de
  vaillans hommes, perdus, et n'ayans plus moyen de defence publique.
  Car il en fut tué bien six mille, desquels nul ne fut veu
  ny fuiant, ny demandant mercy: au rebours cerchans, qui çà,
  qui là, par les rues, à affronter les ennemis victorieux: les prouoquans
  à les faire mourir d'vne mort honorable. Nul ne fut veu,
  qui n'essaiast en son dernier souspir, de se venger encores: et à
  tout les armes du desespoir consoler sa mort en la mort de quelque
  ennemy. Si ne trouua l'affliction de leur vertu aucune pitié: et ne
  suffit la longueur d'vn iour à assouuir sa vengeance. Ce carnage
  dura iusques à la derniere goute de sang espandable: et ne s'arresta
  qu'aux personnes desarmées, vieillards, femmes et enfants,
  pour en tirer trente mille esclaues.




  CHAPITRE II.

  _De la tristesse._


  IE suis des plus exempts de cette passion, et ne l'ayme ny
  l'estime: quoy que le monde ayt entrepris, comme à prix faict,
  de l'honorer de faueur particuliere. Ils en habillent la sagesse,
  la vertu, la conscience. Sot et vilain ornement. Les Italiens ont
  plus sortablement baptisé de son nom la malignité. Car c'est vne
  qualité tousiours nuisible, tousiours folle: et comme tousiours
  couarde et basse, les Stoïciens en defendent le sentiment à leurs
  sages.   Mais le conte dit que Psammenitus Roy d'Ægypte, ayant
  esté deffait et pris par Cambysez Roy de Perse, voyant passer
  deuant luy sa fille prisonniere habillee en seruante, qu'on enuoyoit
  puiser de l'eau, tous ses amis pleurans et lamentans autour de
  luy, se tint coy sans mot dire, les yeux fichez en terre: et voyant
  encore tantost qu'on menoit son fils à la mort, se maintint en
  cette mesme contenance: mais qu'ayant apperçeu vn de ses
  domestiques conduit entre les captifs, il se mit à battre sa teste,
  et mener vn dueil extreme.   Cecy se pourroit apparier à ce qu'on
  vid dernierement d'vn Prince des nostres, qui ayant ouy à Trente,
  où il estoit, nouuelles de la mort de son frere aisné, mais vn frere
  en qui consistoit l'appuy et l'honneur de toute sa maison, et
  bien tost apres d'vn puisné, sa seconde esperance, et ayant soustenu
  ces deux charges d'vne constance exemplaire, comme quelques
  iours apres vn de ses gens vint à mourir, il se laissa emporter
  à ce dernier accident; et quitant sa resolution, s'abandonna
  au dueil et aux regrets; en maniere qu'aucuns en prindrene
  argument, qu'il n'auoit esté touché au vif que de cette derniere
  secousse: mais à la verité ce fut, qu'estant d'ailleurs plein et
  comblé de tristesse, la moindre sur-charge brisa les barrieres
  de la patience. Il s'en pourroit, di-ie, autant iuger de nostre
  histoire, n'estoit qu'elle adiouste, que Cambyses s'enquerant à
  Psammenitus, pourquoy ne s'estant esmeu au malheur de son filz
  et de sa fille, il portoit si impatiemment celuy de ses amis:
  C'est, respondit-il, que ce seul dernier desplaisir se peut signifier
  par larmes, les deux premiers surpassans de bien loin tout moyen
  de se pouuoir exprimer.   A l'auenture reuiendroit à ce propos
  l'inuention de cet ancien peintre, lequel ayant à representer au
  sacrifice de Iphigenia le dueil des assistans, selon les degrez de
  l'interest que chacun apportoit à la mort de cette belle fille innocente,
  ayant espuisé les derniers efforts de son art, quand ce
  vint au pere de la vierge, il le peignit le visage couuert, comme
  si nulle contenance ne pouuoit rapporter ce degré de dueil. Voyla
  pourquoy les Poëtes feignent cette miserable mere Niobé, ayant
  perdu premierement sept filz, et puis de suite autant de filles,
  sur-chargee de pertes, auoir esté en fin transmuee en rocher,

    _diriguisse malis:_

  pour exprimer cette morne, muette et sourde stupidité, qui nous
  transsit, lors que les accidens nous accablent surpassans nostre
  portee. De vray, l'effort d'vn desplaisir, pour estre extreme, doit
  estonner toute l'ame, et luy empescher la liberté de ses actions:
  comme il nous aduient à la chaude alarme d'vne bien mauuaise
  nouuelle, de nous sentir saisis, transis, et comme perclus de tous
  mouuemens: de façon que l'ame se relaschant apres aux larmes et
  aux plaintes, semble se desprendre, se desmeller, et se mettre plus
  au large, et à son aise.

    _Et via vix tandem voci laxata dolore est._

  En la guerre que le Roy Ferdinand mena contre la veufue du
  Roy Iean de Hongrie, autour de Bude, vn gendarme fut particulierement
  remerqué de chacun, pour auoir excessiuement bien faict
  de sa personne, en certaine meslee: et incognu, hautement loué,
  et plaint y estant demeuré: mais de nul tant que de Raiscïac
  Seigneur Allemand, esprins d'vne si rare vertu: le corps estant
  rapporté, cetuicy d'vne commune curiosité, s'approcha pour voir
  qui c'estoit: et les armes ostees au trespassé, il reconut son fils.
  Cela augmenta la compassion aux assistans: luy seul, sans rien
  dire, sans siller les yeux, se tint debout, contemplant fixement
  le corps de son fils: iusques à ce que la vehemence de la tristesse,
  aiant accablé ses esprits vitaux, le porta roide mort par
  terre.

    _Chi puo dir com' egli arde è in picciol fuoco,_

  disent les amoureux, qui veulent representer vne passion insupportable.

                  _misero quod omnes
    Eripit sensu mihi. Nam simul te
    Lesbia aspexi, nihil est superîm
          Quod loquar amens.
    Lingua sed torpet, tenuis sub artus
    Flamma dimanat, sonitu suopte
    Tinniunt aures, gemina teguntur
          Lumina nocte._

  Aussi n'est ce pas en la viue, et plus cuysante chaleur de l'accés,
  que nous sommes propres à desployer nos plaintes et nos persuasions:
  l'ame est lors aggrauee de profondes pensees, et le corps
  abbatu et languissant d'amour: et de là s'engendre par fois la defaillance
  fortuite, qui surprent les amoureux si hors de saison; et
  cette glace qui les saisit par la force d'vne ardeur extreme, au giron
  mesme de la iouïssance. Toutes passions qui se laissent gouster,
  et digerer, ne sont que mediocres,

    _Curæ leues loquuntur, ingentes stupent._

  La surprise d'un plaisir inesperé nous estonne de mesme.

    _Vt me conspexit venientem, et Troïa circum
    Arma amens vidit, magnis exterrita monstris,
    Diriguit visu in medio, calor ossa reliquit,
    Labitur, et longo vix tandem tempore fatur._

  Outre la femme Romaine, qui mourut surprise d'aise de voir
  son fils reuenu de la routte de Cannes: Sophocles et Denis le
  Tyran, qui trespasserent d'aise: et Talua qui mourut en Corsegue,
  lisant les nouuelles des honneurs que le Senat de Rome luy auoit
  decernez; nous tenons en nostre siecle, que le Pape Leon dixiesme
  ayant esté aduerty de la prinse de Milan, qu'il auoit extremement
  souhaittee, entra en tel excez de ioye, que la fieure l'en print, et
  en mourut. Et pour vn plus notable tesmoignage de l'imbecillité
  humaine, il a esté remerqué par les anciens, que Diodorus le
  Dialecticien mourut sur le champ, espris d'vne extreme passion
  de honte, pour en son escole, et en public, ne se pouuoir desuelopper
  d'vn argument qu'on luy auoit faict. Ie suis peu en prise
  de ces violentes passions: i'ay l'apprehension naturellement dure;
  et l'encrouste et espessis tous les iours par discours.




  CHAPITRE III.

  _Nos affections s'emportent au delà de nous._


  CEVX qui accusent les hommes d'aller tousiours beant apres les
  choses futures, et nous apprennent à nous saisir des biens presens,
  et nous rassoir en ceux-là, comme n'ayants aucune prise sur
  ce qui est à venir, voire assez moins que nous n'auons sur ce qui
  est passé, touchent la plus commune des humaines erreurs: s'ils
  osent appeller erreur, chose à quoy nature mesme nous achemine
  pour le seruice de la continuation de son ouurage, nous imprimant,
  comme assez d'autres, cette imagination fausse, plus ialouse de
  nostre action, que de nostre science. Nous ne sommes iamais chez
  nous, nous sommes tousiours au delà. La crainte, le desir, l'esperance,
  nous eslancent vers l'aduenir: et nous desrobent le sentiment
  et la consideration de ce qui est, pour nous amuser à ce qui sera,
  voire quand nous ne serons plus. _Calamitosus est animus futuri
  anxius._   Ce grand precepte est souuent allegué en Platon, Fay ton
  faict, et te congnoy. Chascun de ces deux membres enueloppe generallement
  tout nostre deuoir: et semblablement enueloppe son
  compagnon. Qui auroit à faire son faict, verroit que sa premiere
  leçon, c'est cognoistre ce qu'il est, et ce qui luy est propre. Et qui
  se cognoist, ne prend plus l'estranger faict pour le sien: s'ayme,
  et se cultiue auant toute autre chose: refuse les occupations superflues,
  et les pensees, et propositions inutiles. Comme la folie
  quand on luy octroyera ce qu'elle desire, ne sera pas contente:
  aussi est la sagesse contente de ce qui est present, ne se desplait
  iamais de soy. Epicurus dispense son sage de la preuoyance
  et soucy de l'aduenir.   Entre les loix qui regardent les trespassez,
  celle icy me semble autant solide, qui oblige les actions des
  Princes à estre examinees apres leur mort: ils sont compagnons,
  sinon maistres des loix: ce que la Iustice n'a peu sur leurs testes,
  c'est raison qu'elle l'ayt sur leur reputation, et biens de leurs
  successeurs: choses que souuent nous preferons à la vie. C'est
  vne vsance qui apporte des commoditez singulieres aux nations où
  elle est obseruee, et desirable à tous bons Princes: qui ont à se
  plaindre de ce, qu'on traitte la memoire des meschants comme la
  leur. Nous deuons la subiection et obeïssance egalement à tous
  Rois: car elle regarde leur office: mais l'estimation, non plus que
  l'affection, nous ne la deuons qu'à leur vertu. Donnons à l'ordre
  politique de les souffrir patiemment, indignes: de celer leurs
  vices: d'aider de nostre recommandation leurs actions indifferentes,
  pendant que leur auctorité a besoin de nostre appuy. Mais
  nostre commerce finy, ce n'est pas raison de refuser à la Iustice,
  et à nostre liberté, l'expression de noz vrays ressentiments: et
  nommément de refuser aux bons subiects, la gloire d'auoir reueremment
  et fidellement serui vn maistre, les imperfections duquel
  leur estoient si bien cognues: frustrant la posterité d'vn si vtile
  exemple. Et ceux, qui, par respect de quelque obligation priuee
  espousent iniquement la memoire d'vn Prince mesloüable, font iustice
  particuliere aux despends de la Iustice publique. Titus Liuius
  dict vray, que le langage des hommes nourris sous la Royauté, est
  tousiours plein de vaines ostentations et faux tesmoignages: chascun
  esleuant indifferemment son Roy, à l'extreme ligne de valeur
  et grandeur souueraine. On peult reprouuer la magnanimité de
  ces deux soldats, qui respondirent à Neron, à sa barbe, l'vn enquis
  de luy, pourquoy il luy vouloit mal: Ie t'aimoy quand tu le valois:
  mais despuis que tu és deuenu parricide, boutefeu, basteleur, cochier,
  ie te hay, comme tu merites. L'autre, pourquoy il le vouloit
  tuer; Par ce que ie ne trouue autre remede à tes continuels
  malefices. Mais les publics et vniuersels tesmoignages, qui apres
  sa mort ont esté rendus, et le seront à tout iamais, à luy, et à tous
  meschans comme luy, de ses tiranniques et vilains deportements,
  qui de sain entendement les peut reprouuer?   Il me desplaist,
  qu'en vne si saincte police que la Lacedemonienne, se fust meslée
  vne si feinte ceremonie à la mort des Roys. Tous les confederez et
  voysins, et tous les Ilotes, hommes, femmes, pesle-mesle, se descoupoient
  le front, pour tesmoignage de deuil: et disoient en leurs
  cris et lamentations, Que celuy la, quel qu'il eust esté, estoit le
  meilleur Roy de tous les leurs: attribuants au reng, le los qui appartenoit
  au merite; et, qui appartient au premier merite, au postreme
  et dernier reng.   Aristote, qui remue toutes choses, s'enquiert
  sur le mot de Solon, Que nul auant mourir ne peut estre
  dict heureux, Si celuy la mesme, qui a vescu, et qui est mort à souhait,
  peut estre dict, heureux, si sa renommee va mal, si sa posterité
  est miserable. Pendant que nous nous remuons, nous nous
  portons par preoccupation où il nous plaist: mais estant hors de
  l'estre, nous n'auons aucune communication auec ce qui est. Et
  seroit meilleur de dire à Solon, que iamais homme n'est donc heureux,
  puis qu'il ne l'est qu'apres qu'il n'est plus.

                                  _quisquam
    Vix radicitus è vita se tollit, et eiicit:
    Sed facit esse sui quiddam super inscius ipse,
    Nec remouet satis à proiecto corpore sese, et
    Vindicat._

  Bertrand du Glesquin mourut au siege du Chasteau de Rancon,
  pres du Puy en Auuergne: les assiegez s'estans rendus apres, furent
  obligez de porter les clefs de la place sur le corps du trespassé. Barthelemy
  d'Aluiane, General de l'armee des Venitiens, estant mort
  au seruice de leurs guerres en la Bresse, et son corps ayant esté
  rapporté à Venise par le Veronois, terre ennemie; la pluspart de
  ceux de l'armee estoient d'aduis, qu'on demandast sauf-conduit
  pour le passage à ceux de Veronne: mais Theodore Triuulce y contredit;
  et choisit plustost de le passer par viue force, au hazard du
  combat: N'estant conuenable, disoit-il, que celuy qui en sa vie
  n'auoit iamais eu peur de ses ennemis, estant mort fist demonstration
  de les craindre. De vray, en chose voisine, par les loix Grecques,
  celuy qui demandoit à l'ennemy vn corps pour l'inhumer,
  renonçoit à la victoire, et ne lui estoit plus loisible d'en dresser
  trophee: à celuy qui en estoit requis, c'estoit tiltre de gain. Ainsi
  perdit Nicias l'auantage qu'il auoit nettement gaigné sur les Corinthiens:
  et au rebours, Agesilaus asseura celuy qui luy estoit bien
  doubteusement acquis sur les Bœotiens.   Ces traits se pourroient
  trouuer estranges, s'il n'estoit receu de tout temps, non seulement
  d'estendre le soing de nous, au delà cette vie, mais encore de
  croire, que bien souuent les faueurs celestes nous accompaignent
  au tombeau, et continuent à nos reliques. Dequoy il y a tant
  d'exemples anciens, laissant à part les nostres, qu'il n'est besoing
  que ie m'y estende. Edouard premier Roy d'Angleterre, ayant essayé
  aux longues guerres d'entre luy et Robert Roy d'Escosse,
  combien sa presence donnoit d'aduantage à ses affaires, rapportant
  tousiours la victoire de ce qu'il entreprenoit en personne;
  mourant, obligea son fils par solennel serment, à ce qu'estant trespassé,
  il fist bouillir son corps pour desprendre sa chair d'auec
  les os, laquelle il fit enterrer: et quant aux os, qu'il les reseruast
  pour les porter auec luy, et en son armee, toutes les fois qu'il luy
  aduiendroit d'auoir guerre contre les Escossois: comme si la destinee
  auoit fatalement attaché la victoire à ses membres. Iean
  Zischa, qui troubla la Boheme pour la deffence des erreurs de
  VViclef, voulut qu'on l'escorchast apres sa mort, et de sa peau
  qu'on fist vn tabourin à porter à la guerre contre ses ennemis:
  estimant que cela ayderoit à continuer les aduantages qu'il auoit
  eus aux guerres, par luy conduictes contre eux. Certains Indiens
  portoient ainsin au combat contre les Espaignols, les ossemens
  d'vn de leurs Capitaines, en consideration de l'heur qu'il auoit
  eu en viuant. Et d'autres peuples en ce mesme monde, trainent à la
  guerre les corps des vaillans hommes, qui sont morts en leurs
  batailles, pour leur seruir de bonne fortune et d'encouragement.
  Les premiers exemples ne reseruent au tombeau, que la reputation
  acquise par leurs actions passees: mais ceux-cy y veulent encore
  mesler la puissance d'agir.   Le faict du Capitaine Bayard est de
  meilleure composition, lequel se sentant blessé à mort d'vne harquebusade
  dans le corps, conseillé de se retirer de la meslee,
  respondit qu'il ne commenceroit point sur sa fin à tourner le dos
  à l'ennemy: et ayant combatu autant qu'il eut de force, se sentant
  defaillir, et eschapper du cheual, commanda à son maistre d'hostel,
  de le coucher au pied d'vn arbre: mais que ce fust en façon qu'il
  mourust le visage tourné vers l'ennemy: comme il fit.   Il me faut
  adiouster cet autre exemple aussi remarquable pour cette consideration,
  que nul des precedens. L'Empereur Maximilian bisayeul
  du Roy Philippes, qui est à present, estoit Prince doué de tout
  plein de grandes qualitez, et entre autres d'vne beauté de corps singuliere:
  mais parmy ces humeurs, il auoit ceste cy bien contraire
  à celle des Princes, qui pour despescher les plus importants affaires,
  font leur throsne de leur chaire percee: c'est qu'il n'eut
  iamais valet de chambre, si priué, à qui il permist de le voir en sa
  garderobbe: il se desroboit pour tomber de l'eau, aussi religieux
  qu'vne pucelle à ne descouurir ny à Medecin ny à qui que ce fust
  les parties qu'on a accoustumé de tenir cachees. Moy qui ay la
  bouche si effrontée, suis pourtant par complexion touché de cette
  honte: si ce n'est à vne grande suasion de la necessité ou de la
  volupté, ie ne communique gueres aux yeux de personne, les membres
  et actions, que nostre coustume ordonne estre couuertes: i'y
  souffre plus de contrainte que ie n'estime bien seant à vn homme,
  et sur tout à vn homme de ma profession: mais luy en vint à telle
  superstition, qu'il ordonna par parolles expresses de son testament,
  qu'on luy attachast des calessons, quand il seroit mort. Il
  deuoit adiouster par codicille, que celuy qui les luy monteroit eust
  les yeux bandez. L'ordonnance que Cyrus faict à ses enfans, que
  ny eux, ny autre, ne voye et touche son corps, apres que l'ame en
  sera separee: ie l'attribue à quelque sienne deuotion: car et son
  Historien et luy, entre leurs grandes qualitez, ont semé par tout le
  cours de leur vie, vn singulier soin et reuerence à la religion.   Ce
  conte me despleut, qu'vn grand me fit d'vn mien allié, homme
  assez cogneu et en paix et en guerre. C'est que mourant bien vieil
  en sa cour, tourmenté de douleurs extremes de la pierre, il amusa
  toutes ses heures dernieres auec vn soing vehement, à disposer
  l'honneur et la ceremonie de son enterrement: et somma toute la
  noblesse qui le visitoit, de luy donner parolle d'assister à son
  conuoy. A ce Prince mesme, qui le vid sur ces derniers traits, il fit
  vne instante supplication que sa maison fust commandee de s'y
  trouuer; employant plusieurs exemples et raisons, à prouuer que
  c'estoit chose qui appartenoit à vn homme de sa sorte: et sembla
  expirer content ayant retiré cette promesse, et ordonné à son gré la
  distribution, et ordre de sa montre. Ie n'ay guere veu de vanité si
  perseuerante.   Cette autre curiosité contraire, en laquelle ie n'ay
  point aussi faute d'exemple domestique, me semble germaine à
  ceste-cy: d'aller se soignant et passionnant à ce dernier poinct,
  à regler son conuoy, à quelque particuliere et inusitee parsimonie,
  à vn seruiteur et vne lanterne. Ie voy louer cett'humeur, et l'ordonnance
  de Marcus Æmylius Lepidus, qui deffendit à ses heritiers
  d'employer pour luy les ceremonies qu'on auoit accoustumé en telles
  choses. Est-ce encore temperance et frugalité, d'euiter la despence
  et la volupté, desquelles l'vsage et la cognoissance nous est imperceptible?
  Voila vne aisee reformation et de peu de coust. S'il estoit
  besoin d'en ordonner, ie seroy d'aduis, qu'en celle là, comme en
  toutes actions de la vie, chascun en rapportast la regle, au degré de
  sa fortune. Et le Philosophe Lycon prescrit sagement à ses amis,
  de mettre son corps où ils aduiseront pour le mieux: et quant aux
  funerailles, de les faire ny superflues ny mechaniques. Ie lairrois
  purement la coustume ordonner de cette ceremonie, et m'en remettray
  à la discretion des premiers à qui ie tomberay en charge.
  _Totus hic locus est contemnendus in nobis, non negligendus in nostris._
  Et est sainctement dict à vn sainct: _Curatio funeris, conditio
  sepulturæ, pompa exequiarum, magis sunt viuorum solatia, quàm
  subsidia mortuorum_. Pourtant Socrates à Criton, qui sur l'heure de
  sa fin luy demande, comment il veut estre enterré: Comme vous
  voudrez, respond-il. Si i'auois à m'en empescher plus auant, ie
  trouuerois plus galand, d'imiter ceux qui entreprennent viuans et
  respirans, iouyr de l'ordre et honneur de leur sepulture: et qui se
  plaisent de voir en marbre leur morte contenance. Heureux qui
  sachent resiouyr et gratifier leur sens par l'insensibilité, et viure de
  leur mort!   A peu, que ie n'entre en haine irreconciliable contre
  toute domination populaire: quoy qu'elle me semble la plus naturelle
  et equitable: quand il me souuient de cette inhumaine iniustice
  du peuple Athenien: de faire mourir sans remission, et sans
  les vouloir seulement ouïr en leurs defenses, ces braues Capitaines,
  venants de gaigner contre les Lacedemoniens la bataille naualle
  pres les Isles Arginenses: la plus contestee, la plus forte bataille,
  que les Grecs aient onques donnee en mer de leurs forces: par ce
  qu'apres la victoire, ils auoient suiuy les occasions que la loy de
  la guerre leur presentoit, plustost que de s'arrester à recueillir
  et inhumer leurs morts. Et rend cette execution plus odieuse, le
  faict de Diomedon. Cettuy cy est l'vn des condamnez, homme de
  notable vertu, et militaire et politique: lequel se tirant auant pour
  parler, apres auoir ouy l'arrest de leur condemnation, et trouuant
  seulement lors temps de paisible audience, au lieu de s'en seruir au
  bien de sa cause, et à descouurir l'euidente iniquité d'vne si cruelle
  conclusion, ne representa qu'vn soin de la conseruation de ses
  iuges: priant les Dieux de tourner ce iugement à leur bien: et à
  fin que, par faute de rendre les vœux que luy et ses compagnons
  auoient voué, en recognoissance d'vne si illustre fortune, ils n'attirassent
  l'ire des Dieux sur eux, les aduertissant quels vœux c'estoient.
  Et sans dire autre chose, et sans marchander, s'achemina
  de ce pas courageusement au supplice.   La fortune quelques
  annees apres les punit de mesme pain souppe. Car Chabrias
  Capitaine general de leur armee de mer, ayant eu le dessus du
  combat contre Pollis Admiral de Sparte, en l'isle de Naxe, perdit
  le fruict tout net et content de sa victoire, tres-important à leurs
  affaires, pour n'encourir le malheur de cet exemple, et pour ne
  perdre peu de corps morts de ses amis, qui flottoyent en mer,
  laissa voguer en sauueté vn monde d'ennemis viuants, qui depuis
  leur feirent bien acheter cette importune superstition.

    _Quæris, quo iaceas, post obitum, loco?
                      Quo non nata iacent._

  Cet autre redonne le sentiment du repos, à vn corps sans ame,

    _Neque sepulcrum, quo recipiat, habeat portum corporis:
    Vbi, remissa humana vita, corpus requiescat à malis._

  Tout ainsi que nature nous faict voir, que plusieurs choses mortes
  ont encore des relations occultes à la vie. Le vin s'altere aux caues,
  selon aucunes mutations des saisons de sa vigne. Et la chair de
  venaison change d'estat aux saloirs et de goust, selon les loix de la
  chair viue, à ce qu'on dit.




  CHAPITRE IIII.

  _Comme l'ame descharge ses passions sur des obiects faux, quand les
  vrais luy defaillent._


  VN Gentil-homme des nostres merueilleusement subiect à la
  goutte, estant pressé par les Medecins de laisser du tout l'vsage
  des viandes salees, auoit accoustumé de respondre plaisamment,
  que sur les efforts et tourments du mal, il vouloit auoir à qui s'en
  prendre; et que s'escriant et maudissant tantost le ceruelat, tantost
  la langue de bœuf et le iambon, il s'en sentoit d'autant allegé.

  Mais en bon escient, comme le bras estant haussé pour frapper,
  il nous deult si le coup ne rencontre, et qu'il aille au vent: aussi
  que pour rendre vne veuë plaisante, il ne faut pas qu'elle soit perduë
  et escartee dans le vague de l'air, ains qu'elle ayt butte pour la
  soustenir à raisonnable distance.

    _Ventus vt amittit vires, nisi robore densæ
    Occurrant siluæ spatio diffusus inani._

  De mesme il semble que l'ame esbranlee et esmeuë se perde en
  soy-mesme, si on ne luy donne prinse: et faut tousiours luy fournir
  d'obiect où elle s'abutte et agisse.   Plutarque dit à propos de ceux
  qui s'affectionnent aux guenons et petits chiens, que la partie
  amoureuse qui est en nous, à faute de prise legitime, plustost que
  de demeurer en vain, s'en forge ainsin vne faulce et friuole. Et nous
  voyons que l'ame en ses passions se pipe plustost elle mesme, se
  dressant vn faux subiect et fantastique, voire contre sa propre
  creance, que de n'agir contre quelque chose. Ainsin emporte les
  bestes leur rage à s'attaquer à la pierre et au fer, qui les a
  blessees: et à se venger à belles dents sur soy-mesmes du mal
  qu'elles sentent.

    _Pannonis haud aliter post ictum sæuior vrsa
    Cui iaculum parua Lybis amentauit habena,
    Se rotat in vulnus, telumque irata receptum
    Impetit, et secum fugientem circuit hastam._

  Quelles causes n'inuentons nous des malheurs qui nous aduiennent?
  à quoy ne nous prenons nous à tort ou à droit, pour auoir
  où nous escrimer? Ce ne sont pas ces tresses blondes, que tu deschires,
  ny la blancheur de cette poictrine, que despitée tu bats si
  cruellement, qui ont perdu d'vn malheureux plomb ce frere bien
  aymé: prens t'en ailleurs. Liuius parlant de l'armee Romaine
  en Espaigne, apres la perte des deux freres ses grands Capitaines,
  _Flere omnes repente, et offensare capita_: c'est vn vsage commun. Et
  le Philosophe Bion, de ce Roy, qui de dueil s'arrachoit le poil, fut
  plaisant, Cetuy-cy pense-il que la pelade soulage le dueil? Qui n'a
  veu mascher et engloutir les cartes, se gorger d'vne bale de dez,
  pour auoir où se venger de la perte de son argent? Xerxes foita
  la mer, et escriuit vn cartel de deffi au mont Athos: et Cyrus
  amusa toute vne armee plusieurs iours à se venger de la riuiere de
  Gyndus, pour la peur qu'il auoit eu en la passant: et Caligula
  ruina vne tresbelle maison, pour le plaisir que sa mere y auoit eu.

  Le peuple disoit en ma ieunesse, qu'vn Roy de noz voysins, ayant
  receu de Dieu vne bastonade, iura de s'en venger: ordonnant que
  de dix ans on ne le priast, ny parlast de luy, ny autant qu'il estoit
  en son auctorité, qu'on ne creust en luy. Par où on vouloit peindre
  non tant la sottise, que la gloire naturelle à la nation, dequoy estoit
  le compte. Ce sont vices tousiours conioincts: mais telles actions
  tiennent, à la verité, vn peu plus encore d'outrecuidance, que de
  bestise. Augustus Cesar ayant esté battu de la tempeste sur mer, se
  print à deffier le Dieu Neptunus, et en la pompe des ieux Circenses
  fist oster son image du reng où elle estoit parmy les autres Dieux,
  pour se venger de luy. Enquoy il est encore moins excusable, que
  les precedens, et moins qu'il ne fut depuis, lors qu'ayant perdu vne
  bataille sous Quintilius Varus en Allemaigne, il alloit de colere et
  de desespoir, choquant sa teste contre la muraille, en s'escriant,
  Varus rens moy mes soldats: car ceux la surpassent toute follie,
  d'autant que l'impieté y est ioincte, qui s'en adressent à Dieu mesmes,
  ou à la fortune, comme si elle auoit des oreilles subiectes à
  nostre batterie. A l'exemple des Thraces, qui, quand il tonne ou
  esclaire, se mettent à tirer contre le ciel d'vne vengeance Titanienne,
  pour renger Dieu à raison, à coups de fleche. Or, comme
  dit cet ancien Poëte chez Plutarque,

    _Point ne se faut courroucer aux affaires.
    Il ne leur chaut de toutes nos choleres._

  Mais nous ne dirons iamais assez d'iniures au desreglement de
  nostre esprit.




  CHAPITRE V.

  _Si le chef d'vne place assiegee, doit sortir pour parlementer._


  LVCIVS Marcius Legat des Romains, en la guerre contre Perseus
  Roy de Macedoine, voulant gaigner le temps qu'il luy falloit encore
  à mettre en point son armee, sema des entregets d'accord, desquels
  le Roy endormy accorda trefue pour quelques iours: fournissant
  par ce moyen son ennemy d'opportunité et loisir pour s'armer:
  d'où le Roy encourut sa derniere ruine. Si est-ce, que les vieux du
  Senat, memoratifs des mœurs de leurs Peres, accuserent cette prattique,
  comme ennemie de leur stile ancien: qui fut, disoient-ils,
  combattre de vertu, non de finesse, ny par surprinses et rencontres
  de nuict, ny par fuittes apostees, et recharges inopinees: n'entreprenans
  guerre, qu'apres l'auoir denoncee, et souuent apres auoir
  assigné l'heure et lieu de la bataille. De cette conscience ils renuoierent
  à Pyrrhus son traistre Medecin, et aux Phalisques leur desloyal
  maistre d'escole. C'estoient les formes vrayement Romaines,
  non de la Grecque subtilité et astuce Punique, où le vaincre par
  force est moins glorieux que par fraude. Le tromper peut seruir
  pour le coup: mais celuy seul se tient pour surmonté, qui scait
  l'auoir esté ny par ruse, ny de sort, mais par vaillance de troupe à
  troupe, en vne franche et iuste guerre. Il appert bien par ce langage
  de ces bonnes gents, qu'ils n'auoient encore receu cette belle
  sentence,

    _dolus an virtus quis in hoste requirat?_

  Les Achaïens, dit Polybe, detestoient toute voye de tromperie en
  leurs guerres, n'estimants victoire, sinon où les courages des ennemis
  sont abbatus. _Eam vir sanctus et sapiens sciet veram esse victoriam,
  quæ salua fide, et integra dignitate parabitur_, dit vn autre:

    _Vos ne velit, an me regnare hera: quidue ferat fors
    Virtute experiamur._

  Au Royaume de Ternate, parmy ces nations que si à pleine bouche
  nous appelons Barbares, la coustume porte, qu'ils n'entreprennent
  guerre sans l'auoir denoncee: y adioustans ample declaration des
  moiens qu'ils ont à y emploier, quels, combien d'hommes, quelles
  munitions, quelles armes, offensiues et defensiues. Mais aussi cela
  faict, ils se donnent loy de se seruir à leur guerre, sans reproche,
  de tout ce qui aide à vaincre.   Les anciens Florentins estoient si
  esloignés de vouloir gaigner aduantage sur leurs ennemis par surprise,
  qu'ils les aduertissoient vn mois auant que de mettre leur
  exercite aux champs, par le continuel son de la cloche qu'ils nommoient,
  _Martinella_.   Quant à nous moins superstitieux, qui tenons
  celuy auoir l'honneur de la guerre, qui en a le profit, et qui apres
  Lysander, disons que, Où la peau du Lyon ne peut suffire, il y faut
  coudre vn lopin de celle du Regnard, les plus ordinaires occasions
  de surprise se tirent de cette praticque: et n'est heure, disons nous,
  où vn chef doiue auoir plus l'œil au guet, que celle des parlemens
  et traités d'accord. Et pour cette cause, c'est vne regle en la
  bouche de tous les hommes de guerre de nostre temps, Qu'il ne faut
  iamais que le Gouuerneur en vne place assiegee sorte luy mesmes
  pour parlementer.   Du temps de nos peres cela fut reproché
  aux Seigneurs de Montmord et de l'Assigni, deffendans Mouson
  contre le Comte de Nansau. Mais aussi à ce conte, celuy la seroit
  excusable, qui sortiroit en telle façon, que la seureté et l'audantage
  demeurast de son costé: comme fit en la ville de Regge, le Comte
  Guy de Rangon (s'il en faut croire du Bellay, car Guicciardin dit
  que ce fut luy mesmes) lors que le Seigneur de l'Escut s'en approcha
  pour parlementer: car il abandonna de si peu son fort, qu'vn
  trouble s'estant esmeu pendant ce parlement, non seulement Monsieur
  de l'Escut et sa trouppe, qui estoit approchee auec luy, se
  trouua le plus foible, de façon qu'Alexandre Triuulce y fut tué,
  mais luy mesme fut contrainct, pour le plus seur, de suiure le
  Comte, et se ietter sur sa foy à l'abri des coups dans la ville.   Eumenes
  en la ville de Nora pressé par Antigonus qui l'assiegeoit, de
  sortir pour luy parler, alleguant que c'estoit raison qu'il vinst
  deuers luy, attendu qu'il estoit le plus grand et le plus fort: apres
  auoir faict cette noble responce: Ie n'estimeray iamais homme plus
  grand que moy, tant que i'auray mon espee en ma puissance, n'y
  consentit, qu'Antigonus ne luy eust donné Ptolemæus son propre nepueu
  ostage, comme il demandoit.   Si est ce qu'encores en y a-il,
  qui se sont tresbien trouuez de sortir sur la parole de l'assaillant:
  tesmoing Henry de Vaux, Cheualier Champenois, lequel estant
  assiegé dans le Chasteau de Commercy par les Anglois, et Barthelemy
  de Bonnes, qui commandoit au siege, ayant par dehors faict
  sapper la plus part du Chasteau, si qu'il ne restoit que le feu pour
  accabler les assiegez sous les ruines, somma ledit Henry de sortir à
  parlementer pour son profict, comme il fit luy quatriesme; et son
  euidente ruyne luy ayant esté montree à l'œil, il s'en sentit singulierement
  obligé à l'ennemy: à la discretion duquel apres qu'il se
  fut rendu et sa trouppe, le feu estant mis à la mine, les estansons
  de bois venus à faillir, le Chasteau fut emporté de fons en comble.

  Ie me fie aysement à la foy d'autruy: mais mal-aysement le
  feroi-ie, lors que ie donrois à iuger l'auoir plustost faict par desespoir
  et faute de cœur, que par franchise et fiance de sa loyauté.




  CHAPITRE VI.

  _L'heure des parlemens dangereuse._


  TOVTES-FOIS ie vis dernierement en mon voysinage de Mussidan, que
  ceux qui en furent délogez à force par nostre armee, et autres
  de leur party, crioyent comme de trahison, de ce que pendant les entremises
  d'accord, et le traicté se continuant encores, on les auoit
  surpris et mis en pieces. Chose qui eust eu à l'auanture apparence
  en autre siecle; mais, comme ie viens de dire, nos façons sont entierement
  esloignées de ces regles: et ne se doit attendre fiance des
  vns aux autres, que le dernier seau d'obligation n'y soit passé: encores
  y a il lors assés affaire.   Et a tousiours esté conseil hazardeux,
  de fier à la licence d'vne armee victorieuse l'obseruation
  de la foy, qu'on a donnee à vne ville, qui vient de se rendre par
  douce et fauorable composition, et d'en laisser sur la chaude, l'entree
  libre aux soldats. L. Æmylius Regillus Preteur Romain, ayant
  perdu son temps à essayer de prendre la ville de Phocees à force,
  pour la singuliere proüesse des habitants à se bien defendre, feit
  pache auec eux, de les receuoir pour amis du peuple Romain, et
  d'y entrer comme en ville confederee: leur ostant toute crainte
  d'action hostile. Mais y ayant quand et luy introduict son armee,
  pour s'y faire voir en plus de pompe, il ne fut en sa puissance,
  quelque effort qu'il y employast, de tenir la bride à ses gents: et
  veit deuant ses yeux fourrager bonne partie de la ville: les droicts
  de l'auarice et de la vengeance suppeditant ceux de son autorité et
  de la discipline militaire.   Cleomenes disoit, Que quelque mal
  qu'on peust faire aux ennemis en guerre, cela estoit par-dessus
  la Iustice, et non subiect à icelle, tant enuers les Dieux, qu'enuers
  les hommes: et ayant faict treue auec les Argiens pour sept iours,
  la troisiesme nuict apres il les alla charger tous endormis, et les
  défict, alleguant qu'en sa treue il n'auoit pas esté parlé des nuicts:
  mais les Dieux vengerent ceste perfide subtilité.   Pendant le parlement,
  et qu'ils musoient sur leurs seurtez, la ville de Casilinum
  fust saisie par surprinse. Et cela pourtant au siecle et des plus
  iustes Capitaines et de la plus parfaicte milice Romaine: car il
  n'est pas dict, qu'en temps et lieu il ne soit permis de nous preualoir
  de la sottise de noz ennemis, comme nous faisons de leur
  lascheté. Et certes la guerre a naturellement beaucoup de priuileges
  raisonnables au preiudice de la raison. Et icy faut la regle, _neminem
  id agere, vt ex alterius prædetur inscitia_. Mais ie m'estonne de
  l'estendue que Xenophon leur donne, et par les propos, et par
  diuers exploicts de son parfaict Empereur: autheur de merueilleux
  poids en telles choses, comme grand Capitaine et Philosophe des
  premiers disciples de Socrates; et ne consens pas à la mesure de
  sa dispense en tout et par tout.   Monsieur d'Aubigny assiegeant
  Cappoüe, et apres y auoir fait vne furieuse baterie, le Seigneur
  Fabrice Colonne, Capitaine de la ville, ayant commencé à parlementer
  de dessus vn bastion, et ses gens faisants plus molle garde,
  les nostres s'en emparerent, et mirent tout en pieces. Et de plus
  fresche memoire à Yuoy, le Seigneur Iulian Rommero, ayant fait
  ce pas de clerc de sortir pour parlementer auec Monsieur le Connestable,
  trouua au retour sa place saisie. Mais afin que nous ne
  nous en allions pas sans reuanche, le Marquis de Pesquaire assiegeant
  Genes, où le Duc Octauian Fregose commandoit soubs
  nostre protection, et l'accord entre eux ayant esté poussé si auant,
  qu'on le tenoit pour fait, sur le point de la conclusion, les Espagnols
  s'estans coullés dedans, en vserent comme en vne victoire
  planiere: et depuis à Ligny en Barrois, où le Comte de Brienne
  commandoit, l'Empereur l'ayant assiegé en personne, et Bertheuille
  Lieutenant dudict Comte estant sorty pour parlementer, pendant le
  parlement la ville se trouue saisie.

    _Fù il vincer sempre mai laudabil cosa,
    Vinca si ò per fortuna ò per ingegno,_

  disent-ils: mais le Philosophe Chrysippus n'eust pas esté de cet
  aduis: et moy aussi peu. Car il disoit que ceux qui courent à
  l'enuy, doiuent bien employer toutes leurs forces à la vistesse, mais
  il ne leur est pourtant aucunement loisible de mettre la main sur
  leur aduersaire pour l'arrester: ny de luy tendre la iambe, pour le
  faire cheoir. Et plus genereusement encore ce grand Alexandre, à
  Polypercon, qui luy suadoit de se seruir de l'auantage que l'obscurité
  de la nuict luy donnoit pour assaillir Darius: Point, dit-il, ce
  n'est pas à moy de chercher des victoires desrobees: _malo me fortunæ
  pœniteat, quàm victoriæ pudeat_.

    _Atque idem fugientem haud est dignatus Orodem
    Sternere, nec iacta cæcum dare cuspide vulnus:
    Obuius, aduersóque occurrit, séque viro vir
    Contulit, haud furto melior, sed fortibus armis._




  CHAPITRE VII.

  _Que l'intention iuge nos actions._


  LA mort, dit-on, nous acquitte de toutes nos obligations. I'en sçay
  qui l'ont prins en diuerse façon. Henry septiesme Roy d'Angleterre
  fit composition auec Dom Philippe fils de l'Empereur
  Maximilian, ou pour le confronter plus honnorablement, pere de
  l'Empereur Charles cinquiesme, que ledict Philippe remettoit entre
  ses mains le Duc de Suffolc de la Rose blanche, son ennemy, lequel
  s'en estoit fuy et retiré au pays bas, moyennant qu'il promettoit de
  n'attenter rien sur la vie dudict Duc: toutesfois venant à mourir, il
  commanda par son testament à son fils, de le faire mourir, soudain
  apres qu'il seroit decedé. Dernierement en cette tragedie que
  le Duc d'Albe nous fit voir à Bruxelles és Contes de Horne et d'Aiguemond,
  il y eut tout plein de choses remerquables: et entre
  autres que ledict Comte d'Aiguemond, soubs la foy et asseurance
  duquel le Comte de Horne s'estoit venu rendre au Duc d'Albe,
  requit auec grande instance, qu'on le fist mourir le premier: affin
  que sa mort l'affranchist de l'obligation qu'il auoit audict Comte
  de Horne. Il semble que la mort n'ayt point deschargé le premier de
  sa foy donnee, et que le second en estoit quitte, mesmes sans mourir.
  Nous ne pouuons estre tenus au delà de nos forces et de nos
  moyens. A cette cause, par ce que les effects et executions ne sont
  aucunement en nostre puissance, et qu'il n'y a rien en bon escient
  en nostre puissance, que la volonté: en celle là se fondent par necessité
  et s'establissent toutes les regles du deuoir de l'homme. Par
  ainsi le Comte d'Aiguemond tenant son ame et volonté endebtee à
  sa promesse, bien que la puissance de l'effectuer ne fust pas en ses
  mains, estoit sans doute absous de son deuoir, quand il eust
  suruescu le Comte de Horne. Mais le Roy d'Angleterre faillant à sa
  parolle par son intention, ne se peut excuser pour auoir retardé
  iusques apres sa mort l'execution de sa desloyauté: non plus que le
  masson de Herodote, lequel ayant loyallement conserué durant sa
  vie le secret des thresors du Roy d'Egypte son maistre, mourant les
  descouurit à ses enfans.   I'ay veu plusieurs de mon temps conuaincus
  par leur conscience retenir de l'autruy, se disposer à y
  satisfaire par leur testament, et apres leur decés. Ils ne font rien
  qui vaille. Ny de prendre terme à chose si pressante, ny de vouloir
  restablir vne iniure auec si peu de leur ressentiment et interest.
  Ils doiuent du plus leur. Et d'autant qu'ils payent plus poisamment,
  et incommodéement: d'autant en est leur satisfaction plus
  iuste et meritoire. La penitence demande à charger. Ceux la font
  encore pis, qui reseruent la declaration de quelque haineuse volonté
  enuers le proche à leur derniere volonté, l'ayants cachee
  pendant la vie. Et monstrent auoir peu de soin du propre honneur,
  irritans l'offencé à l'encontre de leur memoire: et moins
  de leur conscience, n'ayants pour le respect de la mort mesme, sceu
  faire mourir leur maltalent: et en estendant la vie outre la leur.
  Iniques iuges, qui remettent à iuger alors qu'ils n'ont plus cognoissance
  de cause. Ie me garderay, si ie puis, que ma mort die
  chose, que ma vie n'ayt premierement dit et apertement.




  CHAPITRE VIII.

  _De l'oysiueté._


  COMME nous voyons des terres oysiues, si elles sont grasses et fertilles,
  foisonner en cent mille sortes d'herbes sauuages et inutiles
  et que pour les tenir en office, il les faut assubiectir et employer à
  certaines semences, pour nostre seruice. Et comme nous voyons,
  que les femmes produisent bien toutes seules, des amas et pieces
  de chair informes, mais que pour faire vne generation bonne et
  naturelle, il les faut embesongner d'vne autre semence: ainsin est-il
  des esprits; si on ne les occupe à certain subiect, qui les bride
  et contraigne, ils se iettent desreiglez, par-cy par-là, dans le vague
  champ des imaginations.

    _Sicut aquæ tremulum labris vbi lumen ahenis
    Sole repercussum, aut radiantis imagine Lunæ,
    Omnia peruolitat latè loca, iámque sub auras
    Erigitur, summique ferit laquearia tecti._

  Et n'est folie ny réuerie, qu'ils ne produisent en cette agitation,

                      _velut ægri somnia, vanæ
    Finguntur species._

  L'ame qui n'a point de but estably, elle se perd: Car comme on
  dit, c'est n'estre en aucun lieu, que d'estre par tout.

    _Quisquis vbique habitat, Maxime, nusquam habitat._

  Dernierement que ie me retiray chez moy, deliberé autant que ie
  pourroy, ne me mesler d'autre chose, que de passer en repos, et à
  part, ce peu qui me reste de vie, il me sembloit ne pouuoir faire
  plus grande faueur à mon esprit, que de le laisser en pleine oysiueté,
  s'entretenir soy-mesmes, et s'arrester et rasseoir en soy: ce
  que i'esperois qu'il peust meshuy faire plus aysément, deuenu auec
  le temps, plus poisant, et plus meur; mais ie trouue,

    _variam semper dant otia mentem,_

  qu'au rebours faisant le cheual eschappé, il se donne cent fois
  plus de carriere à soy-mesmes, qu'il ne prenoit pour autruy: et
  m'enfante tant de chimeres et monstres fantasques les vns sur les
  autres, sans ordre, et sans propos, que pour en contempler à mon
  ayse l'ineptie et l'estrangeté, i'ay commencé de les mettre en rolle:
  esperant auec le temps, luy en faire honte à luy mesmes.




  CHAPITRE IX.

  _Des menteurs._


  IL n'est homme à qui il siese si mal de se mesler de parler de memoire.
  Car ie n'en recognoy quasi trace en moy: et ne pense qu'il
  y en ayt au monde, vne autre si merueilleuse en defaillance. I'ay
  toutes mes autres parties viles et communes, mais en cette-là ie
  pense estre singulier et tres-rare, et digne de gaigner nom et reputation.
  Outre l'inconuenient naturel que i'en souffre: car certes,
  veu sa necessité, Platon a raison de la nommer vne grande et puissante
  deesse: si en mon pays on veut dire qu'vn homme n'a point de
  sens, ils disent, qu'il n'a point de memoire: et quand ie me plains
  du defaut de la mienne, ils me reprennent et mescroient, comme
  si ie m'accusois d'estre insensé: ils ne voyent pas de chois entre
  memoire et entendement. C'est bien empirer mon marché: mais ils
  me font tort: car il se voit par experience plustost au rebours,
  que les memoires excellentes se ioignent volontiers aux iugemens
  debiles. Ils me font tort aussi en cecy, qui ne sçay rien si bien faire
  qu'estre amy, que les mesmes paroles qui accusent ma maladie,
  representent l'ingratitude. On se prend de mon affection à ma memoire,
  et d'vn defaut naturel, on en fait vn defaut de conscience.
  Il a oublié, dict-on, cette priere ou cette promesse: il ne se souuient
  point de ses amys: il ne s'est point souuenu de dire, ou faire,
  ou taire cela, pour l'amour de moy. Certes ie puis aysément oublier:
  mais de mettre à nonchalloir la charge que mon amy m'a
  donnee, ie ne le fay pas. Qu'on se contente de ma misere, sans en
  faire vne espece de malice: et de la malice autant ennemye de
  mon humeur.   Ie me console aucunement. Premierement sur ce,
  que c'est vn mal duquel principallement i'ay tiré la raison de corriger
  vn mal pire, qui se fust facilement produit en moy: sçauoir
  est l'ambition, car cette deffaillance est insuportable à qui s'empestre
  des negotiations du monde. Que comme disent plusieurs
  pareils exemples du progres de nature, elle a volontiers fortifié
  d'autres facultés en moy, à mesure que cette-cy s'est affoiblie, et
  irois facilement couchant et allanguissant mon esprit et mon iugement,
  sur les traces d'autruy, sans exercer leurs propres forces, si
  les inuentions et opinions estrangieres m'estoient presentes par le
  benefice de la memoire. Que mon parler en est plus court: car le
  magasin de la memoire, est volontiers plus fourny de matiere, que
  n'est celuy de l'inuention. Si elle m'eust tenu bon, i'eusse assourdi
  tous mes amys de babil: les subiects esueillans cette telle quelle
  faculté que i'ay de les manier et employer, eschauffant et attirant
  mes discours. C'est pitié: ie l'essaye par la preuue d'aucuns de
  mes priuez amys: à mesure que la memoire leur fournit la chose
  entiere et presente, ils reculent si arriere leur narration, et la chargent
  de tant de vaines circonstances, que si le conte est bon, ils en
  estouffent la bonté: s'il ne l'est pas, vous estes à maudire ou
  l'heur de leur memoire, ou le malheur de leur iugement. Et c'est
  chose difficile, de fermer vn propos, et de le coupper despuis qu'on
  est arroutté. Et n'est rien, où la force d'vn cheual se cognoisse
  plus, qu'à faire vn arrest rond et net. Entre les pertinents mesmes,
  i'en voy qui veulent et ne se peuuent deffaire de leur course. Ce
  pendant qu'ils cerchent le point de clorre le pas, ils s'en vont baliuernant
  et trainant comme des hommes qui deffaillent de foiblesse.
  Sur tout les vieillards sont dangereux, à qui la souuenance
  des choses passees demeure, et ont perdu la souuenance de leurs
  redites. I'ay veu des recits bien plaisants, deuenir tres-ennuyeux,
  en la bouche d'vn Seigneur, chascun de l'assistance en ayant esté
  abbreuué cent fois.   Secondement qu'il me souuient moins des
  offences receuës, ainsi que disoit cet ancien: il me faudroit vn protocolle,
  comme Darius, pour n'oublier l'offense qu'il auoit receue
  des Atheniens, faisoit qu'vn page à touts les coups qu'il se mettoit
  à table, luy vinst rechanter par trois fois à l'oreille, Sire,
  souuienne vous des Atheniens: et que les lieux et les liures que
  ie reuoy, me rient tousiours d'vne fresche nouuelleté.   Ce n'est
  pas sans raison qu'on dit, que qui ne se sent point assez ferme de
  memoire, ne se doit pas mesler d'estre menteur. Ie sçay bien que
  les grammairiens font difference, entre dire mensonge, et mentir:
  et disent que dire mensonge, c'est dire chose fausse, mais qu'on a
  pris pour vraye, et que la definition du mot de mentir en Latin,
  d'où nostre François est party, porte autant comme aller contre
  sa conscience: et que par consequent cela ne touche que ceux
  qui disent contre ce qu'ils sçauent, desquels ie parle. Or ceux
  icy, ou ils inuentent marc et tout, ou ils déguisent et alterent vn
  fons veritable. Lors qu'ils déguisent et changent, à les remettre
  souuent en ce mesme conte, il est mal-aisé qu'ils ne se desferrent:
  par ce que la chose, comme elle est, s'estant logée la premiere
  dans la memoire, et s'y estant empreincte, par la voye de la connoissance
  et de la science, il est mal-aisé qu'elle ne se represente
  à l'imagination, délogeant la fausceté, qui n'y peut auoir le pied
  si ferme, ny si rassis: et que les circonstances du premier aprentissage,
  se coulant à tous coups dans l'esprit, ne facent perdre le
  souuenir des pieces raportées faulses ou abastardies. En ce qu'ils
  inuentent tout à faict, d'autant qu'il n'y a nulle impression contraire,
  qui choque leur fausceté, ils semblent auoir d'autant moins
  à craindre de se mesconter. Toutefois encore cecy, par ce que c'est
  vn corps vain, et sans prise, eschappe volontiers à la memoire, si
  elle n'est bien asseuree. Dequoy i'ay souuent veu l'experience, et
  plaisamment, aux despens de ceux qui font profession de ne former
  autrement leur parole, que selon qu'il sert aux affaires qu'ils
  negotient, et qu'il plaist aux grands à qui ils parlent. Car ces circonstances
  à quoy ils veulent asseruir leur foy et leur conscience,
  estans subiettes à plusieurs changements, il faut que leur parole se
  diuersifie quand et quand: d'où il aduient que de mesme chose,
  ils disent, tantost gris, tantost iaune: à tel homme d'vne sorte, à
  tel d'vne autre: et si par fortune ces hommes rapportent en butin
  leurs instructions si contraires, que deuient ce bel art? Outre ce
  qu'imprudemment ils se desferrent eux-mesmes si souuent: car
  quelle memoire leur pourroit suffire à se souuenir de tant de diuerses
  formes, qu'ils ont forgées en vn mesme subiect? I'ay veu
  plusieurs de mon temps, enuier la reputation de cette belle sorte
  de prudence: qui ne voyent pas, que si la reputation y est, l'effect
  n'y peut estre.   En verité le mentir est vn maudit vice. Nous ne
  sommes hommes, et ne nous tenons les vns aux autres que par la
  parole. Si nous en connoissions l'horreur et le poids, nous le poursuiurions
  à feu, plus iustement que d'autres crimes. Ie trouue qu'on
  s'amuse ordinairement à chastier aux enfans des erreurs innocentes,
  tres mal à propos, et qu'on les tourmente pour des actions temeraires,
  qui n'ont ny impression ny suitte. La menterie seule, et vn peu au
  dessous, l'opiniastreté, me semblent estre celles desquelles on
  deuroit à toute instance combattre la naissance et le progrez, elles
  croissent quand et eux: et depuis qu'on a donné ce faux train à la
  langue, c'est merueille combien il est impossible de l'en retirer.
  Par où il aduient, que nous voyons des honnestes hommes d'ailleurs,
  y estre subiects et asseruis. I'ay vn bon garçon de tailleur, à
  qui ie n'ouy iamais dire vne verité, non pas quand elle s'offre pour
  luy seruir vtilement. Si comme la verité, le mensonge n'auoit qu'vn
  visage, nous serions en meilleurs termes: car nous prendrions
  pour certain l'opposé de ce que diroit le menteur. Mais le reuers
  de la verité a cent mille figures, et vn champ indefiny. Les Pythagoriens
  font le bien certain et finy, le mal infiny et incertain. Mille
  routtes desuoyent du blanc: vne y va. Certes ie ne m'asseure pas,
  que ie peusse venir à bout de moy, à guarentir vn danger euident
  et extresme, par vne effrontee et solenne mensonge. Vn ancien
  pere dit, que nous sommes mieux en la compagnie d'vn chien
  cognu, qu'en celle d'vn homme, duquel le langage nous est inconnu.
  _Vt externus alieno non sit hominis vice._ Et de combien est le
  langage faux moins sociable que le silence?   Le Roy François premier,
  se vantoit d'auoir mis au rouet par ce moyen, Francisque
  Tauerna, Ambassadeur de François Sforce Duc de Milan, homme
  tres-fameux en science de parlerie. Cettuy-cy auoit esté despesché
  pour excuser son maistre enuers sa Maiesté, d'vn fait de grande
  consequence; qui estoit tel. Le Roy pour maintenir tousiours quelques
  intelligences en Italie, d'où il auoit esté dernierement chassé,
  mesme au Duché de Milan, auoit aduisé d'y tenir pres du Duc vn
  Gentilhomme de sa part, Ambassadeur par effect, mais par apparence
  homme priué, qui fist la mine d'y estre pour ses affaires
  particulieres: d'autant que le Duc, qui dependoit beaucoup plus
  de l'Empereur, lors principallement qu'il estoit en traicté de mariage
  auec sa niepce, fille du Roy de Dannemarc, qui est à present
  douairiere de Lorraine, ne pouuoit descouurir auoir aucune praticque
  et conference auecques nous, sans son grand interest. A
  cette commission, se trouua propre vn Gentil-homme Milannois,
  escuyer d'escurie chez le Roy, nommé Merueille. Cettuy-cy despesché
  auecques lettres secrettes de creance, et instructions d'Ambassadeur,
  et auec d'autres lettres de recommendation enuers le Duc,
  en faueur de ses affaires particulieres, pour le masque et la montre,
  fut si long temps aupres du Duc, qu'il en vint quelque ressentiment
  à l'Empereur: qui donna cause à ce qui s'ensuiuit apres,
  comme nous pensons: ce fut, que soubs couleur de quelque meurtre,
  voila le Duc qui luy faict trancher la teste de belle nuict, et
  son proces faict en deux iours. Messire Francisque estant venu
  prest d'vne longue deduction contrefaicte de cette histoire; car le
  Roy s'en estoit adressé, pour demander raison, à tous les Princes
  de Chrestienté, et au Duc mesmes: fut ouy aux affaires du matin,
  et ayant estably pour le fondement de sa cause, et dressé à cette
  fin, plusieurs belles apparences du faict: Que son maistre n'auoit
  iamais pris nostre homme, que pour Gentil-homme priué, et sien
  subiect, qui estoit venu faire ses affaires à Milan, et qui n'auoit
  iamais vescu là soubs autre visage: desaduouant mesme auoir sçeu
  qu'il fust en estat de la maison du Roy, ny connu de luy, tant s'en
  faut qu'il le prist pour Ambassadeur. Le Roy à son tour le pressant
  de diuerses obiections et demandes, et le chargeant de toutes pars,
  l'acculla en fin sur le point de l'execution faicte de nuict, et
  comme à la desrobée. A quoy le pauure homme embarrassé, respondit,
  pour faire l'honneste, que pour le respect de sa Maiesté,
  le Duc eust esté bien marry, que telle execution se fust faicte de
  iour. Chacun peut penser, comme il fut releué, s'estant si lourdement
  couppé, à l'endroit d'vn tel nez que celuy du Roy François.

  Le Pape Iulle second, ayant enuoyé vn Ambassadeur vers le Roy
  d'Angleterre, pour l'animer contre le Roy François, l'Ambassadeur
  ayant esté ouy sur sa charge, et le Roy d'Angleterre s'estant arresté
  en sa response, aux difficultez qu'il trouuoit à dresser les
  preparatifs qu'il faudroit pour combattre vn Roy si puissant, et en
  alleguant quelques raisons: l'Ambassadeur repliqua mal à propos,
  qu'il les auoit aussi considerées de sa part, et les auoit bien dictes
  au Pape. De cette parole si esloignée de sa proposition, qui estoit
  de le pousser incontinent à la guerre, le Roy d'Angleterre print le
  premier argument de ce qu'il trouua depuis par effect, que cet
  Ambassadeur, de son intention particuliere pendoit du costé de
  France, et en ayant aduerty son maistre, ses biens furent confisquez,
  et ne tint à guere qu'il n'en perdist la vie.




  CHAPITRE X.

  _Du parler prompt ou tardif._


  ONC _ne furent à tous toutes graces données._

  Aussi voyons nous qu'au don d'eloquence, les vns ont la facilité
  et la promptitude, et ce qu'on dit, le boutehors si aisé, qu'à chasque
  bout de champ ils sont prests: les autres plus tardifs ne parlent
  iamais rien qu'elabouré et premedité.   Comme on donne des regles
  aux dames de prendre les ieux et les exercices du corps, selon l'auantage
  de ce qu'elles ont le plus beau. Si i'auois à conseiller de
  mesmes, en ces deux diuers aduantages de l'eloquence, de laquelle
  il semble en nostre siecle, que les Prescheurs et les Aduocats facent
  principalle profession, le tardif seroit mieux Prescheur, ce me semble,
  et l'autre mieux Aduocat: par ce que la charge de celuy-là luy
  donne autant qu'il luy plaist de loisir pour se preparer; et puis sa
  carriere se passe d'vn fil et d'vne suite, sans interruption: là où
  les commoditez de l'Aduocat le pressent à toute heure de se mettre
  en lice: et les responces improuueuës de sa partie aduerse, le reiettent
  de son branle, où il luy faut sur le champ prendre nouueau
  party.   Si est-ce qu'à l'entreueuë du Pape Clement et du Roy François
  à Marseille, il aduint tout au rebours, que Monsieur Poyet,
  homme toute sa vie nourry au barreau, en grande reputation, ayant
  charge de faire la harangue au Pape, et l'ayant de longue main
  pourpensee, voire, à ce qu'on dict, apportée de Paris toute preste,
  le iour mesme qu'elle deuoit estre prononcée, le Pape se craignant
  qu'on luy tinst propos qui peust offenser les Ambassadeurs des
  autres Princes qui estoyent autour de luy, manda au Roy l'argument
  qui luy sembloit estre le plus propre au temps et au lieu,
  mais de fortune, tout autre que celuy, sur lequel Monsieur Poyet
  s'estoit trauaillé: de façon que sa harengue demeuroit inutile, et
  luy en falloit promptement refaire vne autre. Mais s'en sentant
  incapable, il fallut que Monsieur le Cardinal du Bellay en prinst
  la charge. La part de l'Aduocat est plus difficile que celle du Prescheur:
  et nous trouuons pourtant ce m'est aduis plus de passables
  Aduocats que Prescheurs, au moins en France. Il semble que
  ce soit plus le propre de l'esprit, d'auoir son operation prompte
  et soudaine, et plus le propre du iugement, de l'auoir lente et posée.
  Mais qui demeure du tout muet, s'il n'a loisir de se preparer, et
  celuy aussi, à qui le loisir ne donne aduantage de mieux dire, ils
  sont en pareil degré d'estrangeté.   On recite de Seuerus Cassius,
  qu'il disoit mieux sans y auoir pensé: qu'il deuoit plus à la fortune
  qu'à sa diligence; qu'il luy venoit à proufit d'estre troublé
  en parlant: et que ses aduersaires craignoyent de le picquer, de
  peur que la colere ne luy fist redoubler son eloquence. Ie cognois
  par experience cette condition de nature, qui ne peut soustenir
  vne vehemente premeditation et laborieuse: si elle ne va gayement
  et librement, elle ne va rien qui vaille. Nous disons d'aucuns
  ouurages qu'ils puent à l'huyle et à la lampe, pour certaine aspreté
  et rudesse, que le trauail imprime en ceux où il a grande part.
  Mais outre cela, la solicitude de bien faire, et cette contention de
  l'ame trop bandée et trop tendue à son entreprise, la rompt et
  l'empesche, ainsi qu'il aduient à l'eau, qui par force de se presser
  de sa violence et abondance, ne peut trouuer yssue en vn goulet
  ouuert. En cette condition de nature, dequoy ie parle, il y a
  quant et quant aussi cela, qu'elle demande à estre non pas esbranlée
  et picquée par ces passions fortes, comme la colere de
  Cassius, car ce mouuement seroit trop aspre: elle veut estre non
  pas secoüée, mais sollicitée: elle veut estre eschauffée et resueillée
  par les occasions estrangeres, presentes et fortuites. Si elle va toute
  seule, elle ne fait que trainer et languir: l'agitation est sa vie et
  sa grace.   Ie ne me tiens pas bien en ma possession et disposition:
  le hazard y a plus de droit que moy: l'occasion, la compaignie,
  le branle mesme de ma voix, tire plus de mon esprit, que ie n'y
  trouue lors que ie le sonde et employe à part moy. Ainsi les
  paroles en valent mieux que les escrits, s'il y peut auoir chois
  où il n'y a point de prix. Cecy m'aduient aussi, que ie ne me
  trouue pas où ie me cherche: et me trouue plus par rencontre,
  que par l'inquisition de mon iugement. I'auray eslancé quelque
  subtilité en escriuant. I'entens bien, mornée pour vn autre, affilée
  pour moy. Laissons toutes ces honnestetez. Cela se dit par chacun
  selon sa force. Ie l'ay si bien perdue que ie ne sçay ce que i'ay
  voulu dire: et l'a l'estranger descouuerte par fois auant moy. Si ie
  portoy le rasoir par tout où cela m'aduient, ie me desferoy tout. Le
  rencontre m'en offrira le iour quelque autre fois, plus apparent
  que celuy du midy: et me fera estonner de ma hesitation.




  CHAPITRE XI.

  _Des prognostications._


  QVANT aux oracles, il est certain que bonne piece auant la venue
  de Iesus Christ, ils auoyent commencé à perdre leur credit: car
  nous voyons que Cicero se met en peine de trouuer la cause de
  leur defaillance. Et ces mots sont à luy: _Cur isto modo iam oracula
  Delphis non eduntur, non modò nostra ætate, sed iamdiu, vt nihil
  possit esse contemptius?_ Mais quant aux autres prognostiques, qui se
  tiroyent de l'anatomie des bestes aux sacrifices, ausquels Platon attribue
  en partie la constitution naturelle des membres internes
  d'icelles, du trepignement des poulets, du vol des oyseaux, _Aues
  quasdam rerum augurandarum causa natas esse putamus_, des fouldres,
  du tournoyement des riuieres, _Multa cernunt aruspices: multa
  augures prouident: multa oraculis declarantur: multa vaticinationibus:
  multa somniis: multa portentis_, et autres sur lesquels l'ancienneté
  appuyoit la pluspart des entreprises, tant publicques que
  priuées; nostre Religion les a abolies.   Et encore qu'il reste entre
  nous quelques moyens de diuination és astres, és esprits, és figures
  du corps, és songes, et ailleurs: notable exemple de la forcenée
  curiosité de nostre nature, s'amusant à preoccuper les choses futures,
  comme si elle n'auoit pas assez affaire à digerer les presentes:

                        _cur hanc tibi rector Olympi
    Sollicitis visum mortalibus addere curam,
    Noscant venturas vt dira per omina clades?
    Sit subitum quodcunque paras, sit cæca futuri
    Mens hominum fati, liceat sperare timenti:_

  _Ne vtile quidem est scire quid futurum sit: Miserum est enim nihil
  proficientem angi_: si est-ce qu'elle est de beaucoup moindre auctorité.
  Voylà pourquoy l'exemple de François Marquis de Sallusse
  m'a semblé remerquable: car Lieutenant du Roy François en son
  armée delà les monts, infiniment fauorisé de nostre cour, et obligé
  au Roy du Marquisat mesmes, qui auoit esté confisqué de son frere:
  au reste ne se presentant occasion de le faire, son affection mesme
  y contredisant, se laissa si fort espouuanter, comme il a esté adueré,
  aux belles prognostications qu'on faisoit lors courir de tous costez
  à l'aduantage de l'Empereur Charles cinquiesme, et à nostre desauantage
  (mesmes en Italie, où ces folles propheties auoyent
  trouué tant de place, qu'à Rome fut baillée grande somme d'argent
  au change, pour cette opinion de nostre ruine) qu'apres s'estre
  souuent condolu à ses priuez, des maux qu'il voyoit ineuitablement
  preparez à la couronne de France, et aux amis qu'il y auoit, se
  reuolta, et changea de party: à son grand dommage pourtant,
  quelque constellation qu'il y eust. Mais il s'y conduisit en homme
  combatu de diuerses passions: car ayant et villes et forces en sa
  main, l'armee ennemie soubs Antoine de Leue à trois pas de luy, et
  nous sans soupçon de son faict, il estoit en luy de faire pis qu'il ne
  fit. Car pour sa trahison nous ne perdismes ny homme, ny ville que
  Fossan: encore apres l'auoir long temps contestee.

    _Prudens futuri temporis exitum
    Caliginosa nocte premit Deus,
        Ridétque si mortalis vltra
        Fas trepidat.
                      Ille potens sui
    Lætúsque deget, cui licet in diem
        Dixisse, vixi; cras vel atra
        Nube polum pater occupato,
    Vel sole puro._

    _Lætus in præsens animus, quod vltra est,
    Oderit curare._

  Et ceux qui croyent ce mot au contraire, le croyent à tort. _Ista
  sic reciprocantur, vt et si diuinatio sit, dij sint: et si dij sint, sit
  diuinatio._ Beaucoup plus sagement Pacuuius,

    _Nam istis qui linguam auium intelligunt,
    Plúsque ex alieno iecore sapiunt, quàm ex suo,
    Magis audiendum quàm auscultandum censeo._

  Cette tant celebree art de deuiner des Toscans nasquit ainsin. Vn
  laboureur perçant de son coultre profondement la terre, en veid
  sourdre Tages demi-dieu, d'vn visage enfantin, mais de senile prudence.
  Chacun y accourut, et furent ses paroles et science recueillie
  et conseruee à plusieurs siecles, contenant les principes et moyens
  de cette art. Naissance conforme à son progrez. I'aymerois bien
  mieux regler mes affaires par le sort des dez que par ces songes.
  Et de vray en toutes republiques on a tousiours laissé bonne part
  d'auctorité au sort. Platon en la police qu'il forge à discretion, luy
  attribue la decision de plusieurs effects d'importance, et veut entre
  autres choses, que les mariages se facent par sort entre les bons.
  Et donne si grand poids à cette election fortuite, que les enfans qui
  en naissent, il ordonne qu'ils soyent nourris au païs: ceux qui naissent
  des mauuais, en soyent mis hors: toutesfois si quelqu'vn de
  ces bannis venoit par cas d'aduenture à montrer en croissant
  quelque bonne esperance de soy, qu'on le puisse rappeller, et exiler
  aussi celuy d'entre les retenus, qui montrera peu d'esperance de son
  adolescence.   I'en voy qui estudient et glosent leurs Almanacs, et
  nous en alleguent l'authorité aux choses qui se passent. A tant dire,
  il faut qu'ils dient et la verité et le mensonge. _Quis est enim, qui
  totum diem iaculans, non aliquando conlineet?_ Ie ne les estime de
  rien mieux, pour les voir tomber en quelque rencontre. Ce seroit
  plus de certitude s'il y auoit regle et verité à mentir tousiours. Ioint
  que personne ne tient registre de leurs mescontes, d'autant qu'ils
  sont ordinaires et infinis: et fait-on valoir leurs diuinations de ce
  qu'elles sont rares, incroiables, et prodigieuses. Ainsi respondit
  Diagoras, qui fut surnommé l'Athee, estant en la Samothrace, à
  celuy qui en luy montrant au Temple force vœuz et tableaux de
  ceux qui auoyent eschapé le naufrage, luy dit: Et bien vous, qui
  pensez que les Dieux mettent à nonchaloir les choses humaines, que
  dittes vous de tant d'hommes sauuez par leur grace? Il se fait ainsi,
  respondit-il: ceux là ne sont pas peints qui sont demeurez noyez,
  en bien plus grand nombre.   Cicero dit, que le seul Xenophanes
  Colophonien entre tous les Philosophes, qui ont aduoué les Dieux, a
  essayé de desraciner toute sorte de diuination. D'autant est-il moins
  de merueille, si nous auons veu par fois à leur dommage, aucunes
  de nos ames principesques s'arrester à ces vanitez. Ie voudrois bien
  auoir reconnu de mes yeux ces deux merueilles, du liure de Ioachim
  Abbé Calabrois, qui predisoit tous les Papes futurs; leurs
  noms et formes; et celuy de Leon l'Empereur qui predisoit les Empereurs
  et Patriarches de Grece. Cecy ay-ie reconnu de mes yeux,
  qu'és confusions publiques, les hommes estonnez de leur fortune,
  se vont reiettant, comme à toute superstition, à rechercher au ciel
  les causes et menaces anciennes de leur malheur: et y sont si estrangement
  heureux de mon temps, qu'ils m'ont persuadé, qu'ainsi
  que c'est vn amusement d'esprits aiguz et oisifs, ceux qui sont
  duicts à ceste subtilité de les replier et desnouër, seroyent en tous
  escrits capables de trouuer tout ce qu'ils y demandent. Mais sur
  tout leur preste beau ieu, le parler obscur, ambigu et fantastique
  du iargon prophetique, auquel leurs autheurs ne donnent aucun
  sens clair, afin que la posterité y en puisse appliquer de tel qu'il
  luy plaira.   Le demon de Socrates estoit à l'aduanture certaine
  impulsion de volonté, qui se presentoit à luy sans le conseil de son
  discours. En vne ame bien espuree, comme la sienne, et preparee
  par continu exercice de sagesse et de vertu, il est vray-semblable
  que ces inclinations, quoy que temeraires et indigestes, estoyent
  tousiours importantes et dignes d'estre suiuies. Chacun sent en soy
  quelque image de telles agitations d'vne opinion prompte, vehemente
  et fortuite. C'est à moy de leur donner quelque authorité,
  qui en donne si peu à nostre prudence. Et en ay eu de pareillement
  foibles en raison, et violentes en persuasion, ou en dissuasion,
  qui estoit plus ordinaire à Socrates, ausquelles ie me
  laissay emporter si vtilement et heureusement, qu'elles pourroyent
  estre iugees tenir quelque chose d'inspiration diuine.




  CHAPITRE XII.

  _De la constance._


  LA loy de la resolution et de la constance ne porte pas que nous
  ne nous deuions couurir, autant qu'il est en nostre puissance,
  des maux et inconueniens qui nous menassent, ny par consequent
  d'auoir peur qu'ils nous surpreignent. Au rebours, tous moyens
  honnestes de se garentir des maux, sont non seulement permis,
  mais louables. Et le ieu de la constance se iouë principalement à
  porter de pied ferme, les inconueniens où il n'y a point de remede.
  De maniere qu'il n'y a soupplesse de corps, ny mouuement aux armes
  de main, que nous trouuions mauuais, s'il sert à nous garantir du
  coup qu'on nous rue.   Plusieurs nations tresbelliqueuses se seruoyent
  en leurs faits d'armes, de la fuite, pour aduantage principal,
  et montroyent le dos à l'ennemy plus dangereusement que leur
  visage. Les Turcs en retiennent quelque chose. Et Socrates en Platon
  se mocque de Laches, qui auoit definy la fortitude, se tenir
  ferme en son reng contre les ennemis. Quoy, feit-il, seroit ce donc
  lascheté de les battre en leur faisant place? Et luy allegue Homere,
  qui louë en Æneas la science de fuir. Et par ce que Laches se
  r'aduisant, aduouë cet vsage aux Scythes, et en fin generallement
  à tous gens de cheual: il luy allegue encore l'exemple des gens de
  pied Lacedemoniens (nation sur toutes duitte à combatre de pied
  ferme) qui en la iournee de Platees, ne pouuant ouurir la phalange
  Persienne, s'aduiserent de s'escarter et sier arriere: pour, par
  l'opinion de leur fuitte, faire rompre et dissoudre cette masse, en
  les poursuiuant. Par où ils se donnerent la victoire.   Touchant les
  Scythes, on dit d'eux, quand Darius alla pour les subiuger, qu'il
  manda à leur Roy force reproches, pour le voir tousiours reculant
  deuant luy, et gauchissant la meslee. A quoy Indathyrsez, car
  ainsi se nommoit-il, fit responce, que ce n'estoit pour auoir peur de
  luy, ny d'homme viuant: mais que c'estoit la façon de marcher
  de sa nation: n'ayant ny terre cultiuee, ny ville, ny maison à deffendre,
  et à craindre que l'ennemy en peust faire profit. Mais s'il
  auoit si grand faim d'en manger, qu'il approchast pour voir le lieu
  de leurs anciennes sepultures, et que là il trouueroit à qui parler
  tout son saoul.   Toutes-fois aux canonnades, depuis qu'on leur est
  planté en butte, comme les occasions de la guerre portent souuent,
  il est messeant de s'esbranler pour la menace du coup: d'autant
  que par sa violence et vitesse nous le tenons ineuitable: et en y
  a meint vn qui pour auoir ou haussé la main, ou baissé la teste, en
  a pour le moins appresté à rire à ses compagnons. Si est-ce qu'au
  voyage que l'Empereur Charles cinquiesme fit contre nous en
  Prouence, le Marquis de Guast estant allé recognoistre la ville
  d'Arle, et s'estant ietté hors du couuert d'vn moulin à vent, à la
  faueur duquel il s'estoit approché, fut apperceu par les Seigneurs
  de Bonneual et Seneschal d'Agenois, qui se promenoyent sus le
  theatre aux arenes: lesquels l'ayant montré au Seigneur de Villiers
  Commissaire de l'artillerie, il braqua si à propos vne couleurine,
  que sans ce que ledict Marquis voyant mettre le feu se lança à
  quartier, il fut tenu qu'il en auoit dans le corps. Et de mesmes
  quelques annees auparavant, Laurent de Medicis, Duc d'Vrbin,
  pere de la Royne, mere du Roy, assiegeant Mondolphe, place
  d'Italie, aux terres qu'on nomme du Vicariat, voyant mettre le feu
  à vne piece qui le regardoit, bien luy seruit de faire la cane: car
  autrement le coup, qui ne luy rasa que le dessus de la teste, luy
  donnoit sans doute dans l'estomach. Pour en dire le vray, ie ne
  croy pas que ces mouuements se fissent auecques discours: car
  quel iugement pouuez-vous faire de la mire haute ou basse en
  chose si soudaine? et est bien plus aisé à croire, que la fortune
  fauorisa leur frayeur: et que ce seroit moyen vne autre fois aussi
  bien pour se ietter dans le coup, que pour l'euiter. Ie ne me puis
  deffendre si le bruit esclatant d'vne harquebusade vient à me fraper
  les oreilles à l'improuueu, en lieu où ie ne le deusse pas attendre,
  que ie n'en tressaille: ce que i'ay veu encores aduenir à d'autres
  qui valent mieux que moy.   Ny n'entendent les Stoiciens, que l'ame
  de leur sage puisse resister aux premieres visions et fantaisies qui
  luy suruiennent: ains comme à vne subiection naturelle consentent
  qu'il cede au grand bruit du ciel, ou d'vne ruine, pour exemple,
  iusques à la palleur et contraction: ainsin aux autres passions,
  pourueu que son opinion demeure sauue et entiere, et que l'assiette
  de son discours n'en souffre atteinte ny alteration quelconque, et
  qu'il ne preste nul consentement à son effroy et souffrance. De
  celuy, qui n'est pas sage, il en va de mesmes en la premiere
  partie, mais tout autrement en la seconde. Car l'impression des
  passions ne demeure pas en luy superficielle: ains va penetrant
  iusques au siege de sa raison, l'infectant et la corrompant. Il
  iuge selon icelles, et s'y conforme. Voyez bien disertement et plainement
  l'estat du sage Stoique:

    _Mens immota manet, lacrymæ voluuntur inanes._

  Le sage Peripateticien ne s'exempte pas des perturbations, mais il
  les modere.




  CHAPITRE XIII.

  _Ceremonie de l'entreueuë des rois._


  IL n'est subiect si vain, qui ne merite vn rang en cette rapsodie.
  A nos regles communes, ce seroit vne notable discourtoisie et à
  l'endroit d'vn pareil, et plus à l'endroit d'vn grand, de faillir à vous
  trouuer chez vous, quand il vous auroit aduerty d'y deuoir venir:
  Voire adioustoit la Royne de Nauarre Marguerite à ce propos, que
  c'estoit inciuilité à vn Gentil-homme de partir de sa maison, comme
  il se faict le plus souuent, pour aller au deuant de celuy qui le vient
  trouuer, pour grand qu'il soit: et qu'il est plus respectueux et ciuil
  de l'attendre, pour le receuoir, ne fust que de peur de faillir sa
  route: et qu'il suffit de l'accompagner à son partement. Pour moy
  i'oublie souuent l'vn et l'autre de ces vains offices: comme ie retranche
  en ma maison autant que ie puis de la cerimonie. Quelqu'vn
  s'en offence: qu'y ferois-ie? Il vaut mieux que ie l'offence pour vne
  fois, que moy tous les iours: ce seroit vne subiection continuelle.
  A quoy faire fuit-on la seruitude des cours, si on l'entraine iusques
  en sa taniere? C'est aussi vne regle commune en toutes assemblees,
  qu'il touche aux moindres de se trouuer les premiers à l'assignation,
  d'autant qu'il est mieux deu aux plus apparans de se faire attendre.
     Toutesfois à l'entreueuë qui se dressa du Pape Clement, et
  du Roy François à Marseille, le Roy y ayant ordonné les apprests
  necessaires, s'esloigna de la ville, et donna loisir au Pape de deux ou
  trois iours pour son entree et refreschissement, auant qu'il le vinst
  trouuer. Et de mesmes à l'entree aussi du Pape et de l'Empereur à
  Bouloigne, l'Empereur donna moyen au Pape d'y estre le premier et
  y suruint apres luy. C'est, disent-ils, vne cerimonie ordinaire aux
  abouchemens de tels Princes, que le plus grand soit auant les autres
  au lieu assigné, voire auant celuy chez qui se fait l'assemblee:
  et le prennent de ce biais, que c'est afin que cette apparence tesmoigne,
  que c'est le plus grand que les moindres vont trouuer, et
  le recherchent, non pas luy eux.   Non seulement chasque païs,
  mais chasque cité et chasque vacation a sa ciuilité particuliere. I'y
  ay esté assez soigneusement dressé en mon enfance, et ay vescu en
  assez bonne compaignie, pour n'ignorer pas les loix de la nostre
  Françoise: et en tiendrois eschole. I'aime à les ensuiure, mais non
  pas si couardement, que ma vie en demeure contraincte. Elles ont
  quelques formes penibles, lesquelles pourueu qu'on oublie par discretion,
  non par erreur, on n'en a pas moins de grace. I'ay veu
  souuent des hommes inciuils par trop de ciuilité, et importuns de
  courtoisie.   C'est au demeurant vne tres-vtile science que la
  science de l'entregent. Elle est, comme la grace et la beauté, conciliatrice
  des premiers abords de la societé et familiarité: et par
  consequent nous ouure la porte à nous instruire par les exemples
  d'autruy, et à exploitter et produire nostre exemple, s'il a quelque
  chose d'instruisant et communicable.




  CHAPITRE XIIII.

  _On est puny pour s'opiniastrer en vne place sans raison._


  LA vaillance a ses limites, comme les autres vertus: lesquels franchis,
  on se trouue dans le train du vice: en maniere que par
  chez elle on se peut rendre à la temerité, obstination et folie, qui
  n'en sçait bien les bornes, malaisez en verité à choisir sur leurs
  confins. De cette consideration est nee la coustume que nous auons
  aux guerres, de punir, voire de mort, ceux qui s'opiniastrent à defendre
  vne place, qui par les regles militaires ne peut estre soustenue.
  Autrement soubs l'esperance de l'impunité il n'y auroit
  poullier qui n'arrestast vne armee.   Monsieur le Connestable de
  Mommorency au siege de Pauie, ayant esté commis pour passer
  le Tesin, et se loger aux fauxbourgs S. Antoine, estant empesché
  d'vne tour au bout du pont, qui s'opiniastra iusques à se faire
  batre, feit pendre tout ce qui estoit dedans: et encore depuis
  accompagnant Monsieur le Dauphin au voyage delà les monts,
  ayant prins par force le Chasteau de Villane, et tout ce qui estoit
  dedans ayant esté mis en pieces par la furie des soldats, horsmis
  le Capitaine et l'enseigne, il les fit pendre et estrangler pour
  cette mesme raison: comme fit aussi le Capitaine Martin du Bellay
  lors Gouuerneur de Turin, en cette mesme contree, le Capitaine
  de S. Bony: le reste de ses gens ayant esté massacré à la prinse
  de la place.   Mais d'autant que le iugement de la valeur et foiblesse
  du lieu, se prend par l'estimation et contrepois des forces
  qui l'assaillent (car tel s'opiniastreroit iustement contre deux couleurines,
  qui feroit l'enragé d'attendre trente canons) ou se met
  encore en conte la grandeur du Prince conquerant, sa reputation,
  le respect qu'on luy doit: il y a danger qu'on presse vn peu la
  balance de ce costé là. Et en aduient par ces mesmes termes,
  que tels ont si grande opinion d'eux et de leurs moyens, que ne
  leur semblant raisonnable qu'il y ait rien digne de leur faire teste,
  ilz passent le cousteau par tout où ils trouuent resistance, autant
  que fortune leur dure: comme il se voit par les formes de sommation
  et deffi, que les Princes d'Orient et leurs successeurs, qui
  sont encores, ont en vsage, fiere, hautaine et pleine d'vn commandement
  barbaresque. Et au quartier par où les Portugaiz escornerent
  les Indes, ils trouuerent des estats auec cette loy vniuerselle
  et inuiolable, que tout ennemy vaincu par le Roy en presence, ou
  par son Lieutenant est hors de composition de rançon et de mercy.

  Ainsi sur tout il se faut garder qui peut, de tomber entre les
  mains d'vn Iuge ennemy, victorieux et armé.




  CHAPITRE XV.

  _De la punition de la couardise._


  I'OVY autrefois tenir à vn Prince, et tresgrand Capitaine, que
  pour lascheté de cœur vn soldat ne pouuoit estre condamné à
  mort: luy estant à table fait recit du proces du Seigneur de Veruins,
  qui fut condamné à mort pour auoir rendu Bouloigne. A la
  verité c'est raison qu'on face grande difference entre les fautes qui
  viennent de nostre foiblesse, et celles qui viennent de nostre malice.
  Car en celles icy nous nous sommes bandez à nostre escient
  contre les regles de la raison, que nature a empreintes en nous: et
  en celles là, il semble que nous puissions appeller à garant cette
  mesme nature pour nous auoir laissé en telle imperfection et deffaillance.
  De maniere que prou de gens ont pensé qu'on ne se
  pouuoit prendre à nous, que de ce que nous faisons contre nostre
  conscience: et sur cette regle est en partie fondee l'opinion de
  ceux qui condamnent les punitions capitales aux heretiques et mescreans:
  et celle qui establit qu'vn Aduocat et vn Iuge ne puissent
  estre tenuz de ce que par ignorance ils ont failly en leur charge.

  Mais quant à la coüardise, il est certain que la plus commune
  façon est de la chastier par honte et ignominie. Et tient-on que
  cette regle a esté premierement mise en vsage par le legislateur
  Charondas: et qu'auant luy les loix de Grece punissoyent de mort
  ceux qui s'en estoyent fuis d'vne bataille: là où il ordonna seulement
  qu'ils fussent par trois iours assis emmy la place publicque,
  vestus de robe de femme: esperant encores s'en pouuoir seruir,
  leur ayant fait reuenir le courage par cette honte. _Suffundere malis
  hominis sanguinem quàm effundere._ Il semble aussi que les loix
  Romaines punissoyent anciennement de mort, ceux qui auoyent
  fuy. Car Ammianus Marcellinus dit que l'Empereur Iulien condemna
  dix de ses soldats, qui auoyent tourné le dos à vne charge
  contre les Parthes, à estre degradez, et apres à souffrir mort,
  suyuant, dit-il, les loix anciennes. Toutes-fois ailleurs pour vne
  pareille faute il en condemne d'autres, seulement à se tenir parmy
  les prisonniers sous l'enseigne du bagage. L'aspre chastiement du
  peuple Romain contre les soldats eschapez de Cannes, et en cette
  mesme guerre, contre ceux qui accompaignerent Cn. Fuluius en sa
  deffaitte, ne vint pas à la mort. Si est-il à craindre que la honte les
  desespere, et les rende non froids amis seulement, mais ennemis.

  Du temps de nos Peres le Seigneur de Franget, iadis Lieutenant
  de la compaignie de Monsieur le Mareschal de Chastillon, ayant par
  Monsieur le Mareschal de Chabannes esté mis Gouuerneur de Fontarabie
  au lieu de Monsieur du Lude, et l'ayant rendue aux Espagnols,
  fut condamné à estre degradé de noblesse, et tant luy que
  sa posterité declaré roturier, taillable et incapable de porter armes:
  et fut cette rude sentence executee à Lyon. Depuis souffrirent
  pareille punition tous les Gentils-hommes qui se trouuerent dans
  Guyse, lors que le Comte de Nansau y entra: et autres encore depuis.
  Toutesfois quand il y auroit vne si grossiere et apparante ou
  ignorance ou couardise, qu'elle surpassast toutes les ordinaires, ce
  seroit raison de la prendre pour suffisante preuue de meschanceté
  et de malice, et de la chastier pour telle.




  CHAPITRE XVI.

  _Vn traict de quelques ambassadeurs._


  I'OBSERVE en mes voyages cette practique, pour apprendre tousiours
  quelque chose, par la communication d'autruy, qui est vne
  des plus belles escholes qui puisse estre, de ramener tousiours ceux,
  auec qui ie confere, aux propos des choses qu'ils sçauent le mieux.

    _Basti al nocchiero ragionar de' venti,
    Al bifolco dei tori, et le sue piaghe
    Conti 'l guerrier, conti 'l pastor gli armenti._

  Car il aduient le plus souuent au contraire, que chacun choisit
  plustost à discourir du mestier d'vn autre que du sien: estimant
  que c'est autant de nouuelle reputation acquise: tesmoing le reproche
  qu'Archidamus feit à Periander, qu'il quittoit la gloire d'vn
  bon Medecin, pour acquerir celle de mauuais Poëte. Voyez combien
  Cesar se desploye largement à nous faire entendre ses inuentions à
  bastir ponts et engins: et combien au prix il va se serrant, où il
  parle des offices de sa profession, de sa vaillance, et conduite de sa
  milice. Ses exploicts le verifient assez Capitaine excellent: il se veut
  faire cognoistre excellent Ingenieur; qualité aucunement estrangere.
  Le vieil Dionysius estoit tres grand chef de guerre, comme il
  conuenoit à sa fortune: mais il se trauailloit à donner principale
  recommendation de soy, par la poësie: et si n'y sçauoit guere. Vn
  homme de vacation iuridique, mené ces iours passez voir vne
  estude fournie de toutes sortes de liures de son mestier, et de tout
  autre mestier, n'y trouua nulle occasion de s'entretenir: mais il
  s'arresta à gloser rudement et magistralement vne barricade logee
  sur la vis de l'estude, que cent Capitaines et soldats recognoissent
  tous les iours, sans remerque et sans offense.

    _Optat ephippia bos piger, optat arare caballus._

  Par ce train vous ne faictes iamais rien qui vaille. Ainsin, il faut
  trauailler de reietter tousiours l'architecte, le peintre, le cordonnier,
  et ainsi du reste chacun à son gibier.   Et à ce propos, à la lecture
  des histoires, qui est le subiet de toutes gens, i'ay accoustumé
  de considerer qui en sont les escriuains: si ce sont personnes, qui
  ne facent autre profession que de lettres, i'en apren principalement
  le stile et le langage: si ce sont Medecins, ie les croy plus volontiers
  en ce qu'ils nous disent de la temperature de l'air, de la santé et
  complexion des Princes, des blessures et maladies: si Iurisconsultes,
  il en faut prendre les controuerses des droicts, les loix,
  l'establissement des polices, et choses pareilles: si Theologiens, les
  affaires de l'Eglise, censures Ecclesiastiques, dispences et mariages:
  si courtisans, les meurs et les cerimonies: si gens de guerre, ce
  qui est de leur charge, et principalement les deductions des exploits
  où ils se sont trouuez en personne: si Ambassadeurs, les menees,
  intelligences, et praticques, et maniere de les conduire.   A cette
  cause, ce que i'eusse passé à vn autre, sans m'y arrester, ie l'ay
  poisé et remarqué en l'histoire du Seigneur de Langey, tres entendu
  en telles choses. C'est qu'apres auoir conté ces belles remonstrances
  de l'Empereur Charles cinquiesme, faictes au consistoire à Rome,
  present l'Euesque de Macon, et le Seigneur du Velly nos Ambassadeurs,
  où il auoit meslé plusieurs parolles outrageuses contre nous;
  et entre autres, que si ses Capitaines et soldats n'estoient d'autre
  fidelité et suffisance en l'art militaire, que ceux du Roy, tout sur
  l'heure il s'attacheroit la corde au col, pour luy aller demander misericorde.
  Et de cecy il semble qu'il en creust quelque chose: car
  deux ou trois fois en sa vie depuis il luy aduint de redire ces mesmes
  mots. Aussi qu'il défia le Roy de le combatre en chemise auec l'espee
  et le poignard, dans vn batteau. Ledit Seigneur de Langey
  suiuant son histoire, adiouste que lesdicts Ambassadeurs faisans vne
  despesche au Roy de ces choses, luy en dissimulerent la plus grande
  partie, mesmes luy celerent les deux articles precedens. Or i'ay
  trouué bien estrange, qu'il fust en la puissance d'vn Ambassadeur
  de dispenser sur les aduertissemens qu'il doit faire à son maistre,
  mesme de telle consequence, venant de telle personne, et dits en si
  grand'assemblee. Et m'eust semblé l'office du seruiteur estre, de fidelement
  representer les choses en leur entier, comme elles sont
  aduenuës: afin que la liberté d'ordonner, iuger, et choisir demeurast
  au maistre. Car de luy alterer ou cacher la verité, de peur qu'il
  ne la preigne autrement qu'il ne doit, et que cela ne le pousse à
  quelque mauuais party, et ce pendant le laisser ignorant de ses
  affaires, cela m'eust semblé appartenir à celuy, qui donne la loy,
  non à celuy qui la reçoit, au curateur et maistre d'eschole, non à
  celuy qui se doit penser inferieur, comme en authorité, aussi en
  prudence et bon conseil. Quoy qu'il en soit, ie ne voudroy pas estre
  seruy de cette façon en mon petit faict.   Nous nous soustrayons
  si volontiers du commandement sous quelque pretexte, et vsurpons
  sur la maistrise: chascun aspire si naturellement à la liberté et
  authorité, qu'au superieur nulle vtilité ne doibt estre si chere, venant
  de ceux qui le seruent, comme luy doit estre chere leur simple
  et naifue obeissance. On corrompt l'office du commander, quand
  on y obeit par discretion, non par subiection. Et P. Crassus, celuy
  que les Romains estimerent cinq fois heureux, lors qu'il estoit en
  Asie Consul, ayant mandé à vn Ingenieur Grec, de luy faire mener
  le plus grand des deux mas de nauire, qu'il auoit veu à Athenes,
  pour quelque engin de batterie, qu'il en vouloit faire: celuy cy
  sous titre de sa science, se donna loy de choisir autrement, et mena
  le plus petit, et selon la raison de art, le plus commode. Crassus,
  ayant patiemment ouy ses raisons, luy feit tres-bien donner le fouet:
  estimant l'interest de la discipline plus que l'interest de l'ouurage.

  D'autre part pourtant on pourroit aussi considerer, que cette
  obeïssance si contreinte, n'appartient qu'aux commandements precis
  et prefix. Les Ambassadeurs ont vne charge plus libre, qui en
  plusieurs parties depend souuerainement de leur disposition. Ils
  n'executent pas simplement, mais forment aussi, et dressent par
  leur conseil, la volonté du maistre. I'ay veu en mon temps des personnes
  de commandement, reprins d'auoir plustost obey aux paroles
  des lettres du Roy, qu'à l'occasion des affaires qui estoient pres
  d'eux. Les hommes d'entendement accusent encore auiourd'huy,
  l'vsage des Roys de Perse, de tailler les morceaux si courts à leurs
  agents et lieutenans, qu'aux moindres choses ils eussent à recourir
  à leur ordonnance. Ce delay, en vne si longue estendue de domination,
  ayant souuent apporté des notables dommages à leurs affaires.
  Et Crassus, escriuant à vn homme du mestier, et luy donnant aduis
  de l'vsage auquel il destinoit ce mas, sembloit-il pas entrer en conference
  de sa deliberation, et le conuier à interposer son decret?




  CHAPITRE XVII.

  _De la peur._


  OBSTVPVI, _steterúntque comæ, et vox faucibus hæsit._

  Ie ne suis pas bon naturaliste (qu'ils disent) et ne sçai guiere
  par quels ressors la peur agit en nous, mais tant y a que c'est vne
  estrange passion: et disent les Medecins qu'il n'en est aucune, qui
  emporte plustost nostre iugement hors de sa deuë assiete. De vray,
  i'ay veu beaucoup de gens deuenus insensez de peur: et au plus
  rassis il est certain pendant que son accés dure, qu'elle engendre de
  terribles esblouissemens.   Ie laisse à part le vulgaire, à qui elle
  represente tantost les bisayeulx sortis du tombeau enueloppez en
  leur suaire, tantost des Loups-garoups, des Lutins, et des Chimeres.
  Mais parmy les soldats mesme, où elle deuroit trouuer moins de
  place, combien de fois a elle changé vn troupeau de brebis en esquadron
  de corselets? des roseaux et des cannes en gens-darmes et
  lanciers? nos amis en nos ennemis? et la croix blanche à la rouge?
  Lors que Monsieur de Bourbon print Rome, vn port'enseigne, qui
  estoit à la garde du bourg sainct Pierre, fut saisi de tel effroy à la
  premiere alarme, que par le trou d'vne ruine il se ietta, l'enseigne
  au poing, hors la ville droit aux ennemis, pensant tirer vers le dedans
  de la ville; et à peine en fin voyant la troupe de Monsieur de
  Bourbon se renger pour le soustenir, estimant que ce fust vne sortie
  que ceux de la ville fissent, il se recogneut, et tournant teste r'entra
  par ce mesme trou, par lequel il estoit sorty, plus de trois cens pas
  auant en la campaigne. Il n'en aduint pas du tout si heureusement à
  l'enseigne du Capitaine Iulle, lors que Sainct Paul fut pris sur nous
  par le Comte de Bures et Monsieur du Reu. Car estant si fort esperdu
  de frayeur, que de se ietter à tout son enseigne hors de la
  ville, par vne canonniere, il fut mis en pieces par les assaillans. Et
  au mesme siege, fut memorable la peur qui serra, saisit, et glaça
  si fort le cœur d'vn Gentil-homme, qu'il en tomba roide mort par
  terre à la bresche, sans aucune blessure. Pareille rage pousse par
  fois toute vne multitude. En l'vne des rencontres de Germanicus
  contre les Allemans, deux grosses trouppes prindrent d'effroy deux
  routes opposites, l'vne fuyoit d'où l'autre partoit.   Tantost elle nous
  donne des aisles aux talons, comme aux deux premiers: tantost
  elle nous cloüe les pieds, et les entraue: comme on lit de l'Empereur
  Theophile, lequel en vne bataille qu'il perdit contre les Agarenes,
  deuint si estonné et si transi, qu'il ne pouuoit prendre party
  de s'enfuyr: _adeò pauor etiam auxilia formidat_: iusques à ce que
  Manuel l'vn des principaux chefs de son armee, l'ayant tirassé et
  secoüé, comme pour l'esueiller d'vn profond somme, luy dit: Si
  vous ne me suiuez ie vous tueray: car il vaut mieux que vous perdiez
  la vie, que si estant prisonnier vous veniez à perdre l'Empire.

  Lors exprime elle sa derniere force, quand pour son seruice
  elle nous reiette à la vaillance, qu'elle a soustraitte à nostre deuoir
  et à nostre honneur. En la premiere iuste bataille que les Romains
  perdirent contre Hannibal, sous le Consul Sempronius, vne troupe
  de bien dix mille hommes de pied, qui print l'espouuante, ne voyant
  ailleurs par où faire passage à sa lascheté, s'alla ietter au trauers
  le gros des ennemis: lequel elle perça d'un merueilleux effort,
  auec grand meurtre de Carthaginois: achetant vne honteuse fuite,
  au mesme prix qu'elle eust eu vne glorieuse victoire.   C'est ce
  dequoy i'ay le plus de peur que la peur. Aussi surmonte elle en
  aigreur tous autres accidents. Quelle affection peut estre plus
  aspre et plus iuste, que celle des amis de Pompeius, qui estoient
  en son nauire, spectateurs de cet horrible massacre? Si est-ce que
  la peur des voiles Egyptiennes, qui commençoient à les approcher,
  l'estouffa de maniere, qu'on a remerqué, qu'ils ne s'amuserent qu'à
  haster les mariniers de diligenter, et de se sauuer à coups d'auiron;
  iusques à ce qu'arriuez à Tyr, libres de crainte, ils eurent loy
  de tourner leur pensee à la perte qu'ils venoient de faire, et lascher
  la bride aux lamentations et aux larmes, que cette autre plus forte
  passion auoit suspendües.

    _Tum pauor sapientiam omnem mihi ex animo expectorat._

  Ceux qui auront esté bien frottés en quelque estour de guerre, tous
  blessez encor et ensanglantez, on les rameine bien le lendemain à
  la charge. Mais ceux qui ont conçeu quelque bonne peur des ennemis,
  vous ne les leur feriez pas seulement regarder en face. Ceux
  qui sont en pressante crainte de perdre leur bien, d'estre exilez,
  d'estre subiuguez, viuent en continuelle angoisse, en perdent le
  boire, le manger, et le repos. Là où les pauures, les bannis, les
  serfs, viuent souuent aussi ioyeusement que les autres. Et tant de
  gens, qui de l'impatience des pointures de la peur, se sont pendus,
  noyez, et precipitez, nous ont bien apprins qu'elle est encores plus
  importune et plus insupportable que la mort.   Les Grecs en recognoissent
  vne autre espece, qui est outre l'erreur de nostre discours:
  venant, disent-ils, sans cause apparente, et d'vne impulsion
  celeste. Des peuples entiers s'en voyent souuent frappez, et des
  armees entieres. Telle fut celle qui apporta à Carthage vne merueilleuse
  desolation. On n'y oyoit que cris et voix effrayees: on
  voyoit les habitans sortir de leurs maisons, comme à l'alarme;
  et se charger, blesser et entretuer les vns les autres, comme si
  ce fussent ennemis, qui vinssent à occuper leur ville. Tout y estoit
  en desordre, et en fureur: iusques à ce que par oraisons et sacrifices,
  ils eussent appaisé l'ire des dieux. Ils nomment cela terreurs
  Paniques.




  CHAPITRE XVIII.

  _Qu'il ne faut iuger de nostre heur, qu'après la mort._


                        _Scilicet vltima semper
    Expectanda dies homini est, dicique beatus
    Ante obitum nemo supremáque funera debet._

  Les enfans sçauent le conte du Roy Crœsus à ce propos: lequel
  ayant esté pris par Cyrus, et condamné à la mort, sur le point de
  l'execution, il s'escria, O Solon, Solon: cela rapporté à Cyrus, et
  s'estant enquis que c'estoit à dire, il luy fit entendre, qu'il verifioit
  lors à ses despends l'aduertissement qu'autrefois luy auoit donné
  Solon: que les hommes, quelque beau visage que fortune leur face,
  ne se peuuent appeller heureux, iusques à ce qu'on leur ayt veu
  passer le dernier iour de leur vie, pour l'incertitude et varieté des
  choses humaines, qui d'vn bien leger mouuement se changent d'vn
  estat en autre tout diuers. Et pourtant Agesilaus, à quelqu'vn qui
  disoit heureux le Roy de Perse, de ce qu'il estoit venu fort ieune à
  vn si puissant estat: Ouy-mais, dit-il, Priam en tel aage ne fut pas
  malheureux. Tantost des Roys de Macedoine, successeurs de ce
  grand Alexandre, il s'en faict des menuysiers et greffiers à Rome:
  des tyrans de Sicile, des pedants à Corinthe: d'vn conquerant de
  la moitié du monde, et Empereur de tant d'armees, il s'en faict vn
  miserable suppliant des belitres officiers d'vn Roy d'Ægypte: tant
  cousta à ce grand Pompeius la prolongation de cinq ou six mois de
  vie. Et du temps de nos Peres ce Ludouic Sforce dixiesme Duc de
  Milan, soubs qui auoit si long temps branslé toute l'Italie, on l'a
  veu mourir prisonnier à Loches: mais apres y auoir vescu dix ans,
  qui est le pis de son marché. La plus belle Royne, vefue du plus
  grand Roy de la Chrestienté, vient elle pas de mourir par la main
  d'vn Bourreau? indigne et barbare cruauté! Et mille tels exemples.
  Car il semble que comme les orages et tempestes se piquent contre
  l'orgueil et hautaineté de nos bastimens, il y ayt aussi là haut des
  esprits enuieux des grandeurs de ça bas.

    _Vsque adeò res humanas vis abdita quædam
    Obterit, et pulchros fasces sæuásque secures
    Proculcare, ac ludibrio sibi habere videtur._

  Et semble que la fortune quelquefois guette à point nommé le dernier
  iour de nostre vie, pour montrer sa puissance, de renuerser
  en vn moment ce qu'elle auoit basty en longues annees; et nous
  fait crier apres Laberius, _Nimirum hac die vna plus vixi mihi, quàm
  viuendum fuit_.   Ainsi se peut prendre auec raison, ce bon aduis
  de Solon. Mais d'autant que c'est vn Philosophe, à l'endroit desquels
  les faueurs et disgraces de la fortune ne tiennent rang, ny
  d'heur ny de malheur, et sont les grandeurs, et puissances, accidens
  de qualité à peu pres indifferente, ie trouue vray-semblable,
  qu'il ayt regardé plus auant; et voulu dire que ce mesme bon-heur
  de nostre vie, qui dépend de la tranquillité et contentement d'vn
  esprit bien né, et de la resolution et asseurance d'vne ame reglee
  ne se doiue iamais attribuer à l'homme, qu'on ne luy ayt veu
  ioüer le dernier acte de sa comedie: et sans doute le plus difficile.

  En tout le reste il y peut auoir du masque: ou ces beaux discours
  de la Philosophie ne sont en nous que par contenance, ou les
  accidens ne nous essayant pas iusques au vif, nous donnent loisir de
  maintenir tousiours nostre visage rassis. Mais à ce dernier rolle de
  la mort et de nous, il n'y a plus que faindre, il faut parler François;
  il faut montrer ce qu'il y a de bon et de net dans le fond du pot.

    _Nam veræ voces tum demum pectore ab imo
    Eiiciuntur, et eripitur persona, manet res._

  Voyla pourquoy se doiuent à ce dernier traict toucher et esprouuer
  toutes les autres actions de nostre vie. C'est le maistre iour, c'est
  le iour iuge de tous les autres: c'est le iour, dict vn ancien, qui
  doit iuger de toutes mes années passées. Ie remets à la mort
  l'essay du fruict de mes estudes. Nous verrons là si mes discours
  me partent de la bouche, ou du cœur.   I'ay veu plusieurs donner
  par leur mort reputation en bien ou en mal, à toute leur vie. Scipion
  beau-pere de Pompeius rabilla en bien mourant la mauuaise
  opinion qu'on auoit eu de luy iusques alors. Epaminondas interrogé
  lequel des trois il estimoit le plus, ou Chabrias, ou Iphicrates,
  ou soy-mesme: Il nous faut voir mourir, fit-il, auant que
  d'en pouuoir resoudre. De vray on desroberoit beaucoup à celuy
  là, qui le poiseroit sans l'honneur et grandeur de sa fin. Dieu
  l'a voulu comme il luy a pleu: mais en mon temps trois les plus
  execrables personnes, que ie cogneusse en toute abomination de
  vie, et les plus infames, ont eu des morts reglées, et en toute
  circonstance composées iusques à la perfection. Il est des morts
  braues et fortunées. Ie luy ay veu trancher le fil d'vn progrez
  de merueilleux auancement, et dans la fleur de son croist, à
  quelqu'vn, d'vne fin si pompeuse, qu'à mon aduis ses ambitieux
  et courageux desseins n'auoient rien de si hault que fut leur interruption.
  Il arriua sans y aller, où il pretendoit, plus grandement
  et glorieusement, que ne portoit son desir et esperance. Et deuança
  par sa cheute, le pouuoir et le nom, où il aspiroit par sa course.
  Au iugement de la vie d'autruy, ie regarde tousiours comment s'en
  est porté le bout, et des principaux estudes de la mienne, c'est qu'il
  se porte bien, c'est à dire quietement et sourdement.




  CHAPITRE XIX.

  _Que philosopher, c'est apprendre à mourir._


  CICERO dit que Philosopher ce n'est autre chose que s'aprester à
  la mort. C'est d'autant que l'estude et la contemplation retirent
  aucunement nostre ame hors de nous, et l'embesongnent à part du
  corps, qui est quelque apprentissage et ressemblance de la mort:
  ou bien, c'est que toute la sagesse et discours du monde se resoult
  en fin à ce point, de nous apprendre à ne craindre point à
  mourir. De vray, ou la raison se mocque, ou elle ne doit viser
  qu'à nostre contentement, et tout son trauail tendre en somme à
  nous faire bien viure, et à nostre aise, comme dict la Sainte Escriture.
  Toutes les opinions du monde en sont là, que le plaisir
  est nostre but, quoy qu'elles en prennent diuers moyens; autrement
  on les chasseroit d'arriuée. Car qui escouteroit celuy, qui
  pour sa fin establiroit nostre peine et mesaise? Les dissentions des
  sectes Philosophiques en ce cas, sont verbales. _Transcurramus solertissimas
  nugas._ Il y a plus d'opiniastreté et de picoterie, qu'il
  n'appartient à vne si saincte profession. Mais quelque personnage
  que l'homme entrepreigne, il iouë tousiours le sien parmy.

  Quoy qu'ils dient, en la vertu mesme, le dernier but de nostre
  visee, c'est la volupté. Il me plaist de battre leurs oreilles de ce
  mot, qui leur est si fort à contrecœur: et s'il signifie quelque
  supreme plaisir, et excessif contentement, il est mieux deu à
  l'assistance de la vertu, qu'à nulle autre assistance. Cette volupté
  pour estre plus gaillarde, nerueuse, robuste, virile, n'en est que
  plus serieusement voluptueuse. Et luy deuions donner le nom du
  plaisir, plus fauorable, plus doux et naturel: non celuy de la
  vigueur, duquel nous l'auons denommee. Cette autre volupté
  plus basse, si elle meritoit ce beau nom: ce deuoit estre en concurrence,
  non par priuilege. Ie la trouue moins pure d'incommoditez
  et de trauerses, que n'est la vertu. Outre que son goust
  est plus momentanee, fluide et caduque, elle a ses veilles, ses
  ieusnes, et ses trauaux, et la sueur et le sang. Et en outre particulierement,
  ses passions trenchantes de tant de sortes; et à son
  costé vne satieté si lourde, qu'elle equipolle à penitence. Nous
  auons grand tort d'estimer que ses incommoditez luy seruent d'aiguillon
  et de condiment à sa douceur, comme en nature le contraire
  se viuifie par son contraire: et de dire, quand nous venons
  à la vertu, que pareilles suittes et difficultez l'accablent, la rendent
  austere et inacessible.   Là où beaucoup plus proprement
  qu'à la volupté, elles anoblissent, aiguisent, et rehaussent le plaisir
  diuin et parfaict, qu'elle nous moienne. Celuy la est certes bien
  indigne de son accointance, qui contrepoise son coust, à son fruict:
  et n'en cognoist ny les graces ny l'vsage. Ceux qui nous vont
  instruisant, que sa queste est scabreuse et laborieuse, sa iouïssance
  agréable: que nous disent-ils par là, sinon qu'elle est tousiours
  desagreable? Car quel moien humain arriua iamais à sa iouïssance?
  Les plus parfaits se sont bien contentez d'y aspirer, et de
  l'approcher, sans la posseder. Mais ils se trompent; veu que de tous
  les plaisirs que nous cognoissons, la poursuite mesme en est plaisante.
  L'entreprise se sent de la qualité de la chose qu'elle regarde:
  car c'est vne bonne portion de l'effect, et consubstancielle.
  L'heur et la beatitude qui reluit en la vertu, remplit toutes ses
  appartenances et auenues, iusques à la premiere entree et extreme
  barriere.   Or des principaux bienfaicts de la vertu, c'est le
  mepris de la mort, moyen qui fournit nostre vie d'vne molle tranquillité,
  et nous en donne le goust pur et amiable: sans qui toute
  autre volupté est esteinte. Voyla pourquoy toutes les regles se
  rencontrent et conuiennent à cet article. Et combien qu'elles nous
  conduisent aussi toutes d'vn commun accord à mespriser la douleur,
  la pauureté, et autres accidens, à quoy la vie humaine est
  subiecte, ce n'est pas d'vn pareil soing: tant par ce que ces accidens
  ne sont pas de telle necessité, la pluspart des hommes passent
  leur vie sans gouster de la pauureté, et tels encore sans sentiment
  de douleur et de maladie, comme Xenophilus le Musicien,
  qui vescut cent et six ans d'vne entiere santé: qu'aussi d'autant
  qu'au pis aller, la mort peut mettre fin, quand il nous plaira, et
  coupper broche à tous autres inconuenients. Mais quant à la mort,
  elle est ineuitable.

    _Omnes eodem cogimur, omnium
    Versatur vrna, serius ocius
        Sors exitura, et nos in æter-
          Num exitium impositura cymbæ._

  Et par consequent, si elle nous faict peur, c'est vn subiect continuel
  de tourment, et qui ne se peut aucunement soulager. Il n'est
  lieu d'où elle ne nous vienne. Nous pouuons tourner sans cesse la
  teste çà et là, comme en pays suspect: _quæ quasi saxum Tantalo
  semper impendet_. Nos parlemens renuoyent souuent executer les
  criminels au lieu où le crime est commis: durant le chemin, promenez
  les par de belles maisons, faictes leur tant de bonne chere,
  qu'il vous plaira,

          _non Siculæ dapes
    Dulcem elaborabunt saporem,
      Non auium, cytharæque cantus
    Somnum reducent._

  Pensez vous qu'ils s'en puissent resiouir? et que la finale intention
  de leur voyage leur estant ordinairement deuant les yeux, ne leur
  ayt alteré et affadi le goust à toutes ces commoditez?

    _Audit iter, numerátque dies, spatiòque viarum
    Metitur vitam, torquetur peste futura._

  Le but de nostre carriere c'est la mort, c'est l'obiect necessaire
  de nostre visee: si elle nous effraye, comme est-il possible d'aller
  vn pas auant sans fiebure? Le remede du vulgaire c'est de n'y
  penser pas. Mais de quelle brutale stupidité luy peut venir vn si
  grossier aueuglement? Il luy faut faire brider l'asne par la
  queuë,

    _Qui capite ipse suo instituit vestigia retro._

  Ce n'est pas de merueille s'il est si souuent pris au piege. On fait
  peur à nos gens seulement de nommer la mort, et la pluspart s'en
  seignent, comme du nom du diable. Et par-ce qu'il s'en faict mention
  aux testamens, ne vous attendez pas qu'ils y mettent la main,
  que le Medecin ne leur ayt donné l'extreme sentence. Et Dieu sçait
  lors entre la douleur et la frayeur, de quel bon iugement ils vous
  le patissent.   Par ce que cette syllabe frappoit trop rudement
  leurs oreilles, et que cette voix leur sembloit malencontreuse, les
  Romains auoient apris de l'amollir ou l'estendre en perifrazes. Au
  lieu de dire, il est mort; il a cessé de viure, disent-ils, il a vescu.
  Pourueu que ce soit vie, soit elle passee, ils se consolent. Nous en
  auons emprunté, nostre feu Maistre-Iehan. A l'aduenture est-ce,
  que comme on dict, le terme vaut l'argent. Ie nasquis entre vnze
  heures et midi le dernier iour de Feburier, mil cinq cens trente
  trois: comme nous contons à cette heure, commençant l'an en
  Ianuier. Il n'y a iustement que quinze iours que i'ay franchy trente
  neuf ans, il m'en faut pour le moins encore autant. Ce pendant
  s'empescher du pensement de chose si esloignee, ce seroit folie.
  Mais quoy? les ieunes et les vieux laissent la vie de mesme condition.
  Nul n'en sort autrement que si tout presentement il y entroit,
  ioinct qu'il n'est homme si décrepite tant qu'il voit Mathusalem
  deuant, qui ne pense auoir encore vingt ans dans le corps. D'auantage,
  pauure fol que tu es, qui t'a estably les termes de ta vie?
  Tu te fondes sur les contes des Medecins. Regarde plustost l'effect et
  l'experience. Par le commun train des choses, tu vis pieça par faueur
  extraordinaire. Tu as passé les termes accoustumez de viure: et
  qu'il soit ainsi, conte de tes cognoissans, combien il en est mort
  auant ton aage, plus qu'il n'en y a qui l'ayent atteint: et de ceux
  mesme qui ont annobli leur vie par renommee, fais en registre, et
  l'entreray en gageure d'en trouuer plus qui sont morts, auant,
  qu'apres trente cinq ans. Il est plein de raison, et de pieté, de
  prendre exemple de l'humanité mesme de Iesus-Christ. Or il finit
  sa vie à trente et trois ans. Le plus grand homme, simplement
  homme, Alexandre, mourut aussi à ce terme.   Combien a la mort
  de façons de surprise?

    _Quid quisque vitet, nunquam homini satis
    Cautum est in horas._

  Ie laisse à part les fiebures et les pleuresies. Qui eust iamais pensé
  qu'vn Duc de Bretaigne deust estre estouffé de la presse, comme
  fut celuy là à l'entree du Pape Clement mon voisin, à Lyon? N'as tu
  pas veu tuer vn de nos Roys en se iouant? et vn de ses ancestres
  mourut il pas choqué par vn pourceau? Æschylus menassé de la
  cheute d'vne maison, a beau se tenir à l'airte, le voyla assommé
  d'vn toict de tortue, qui eschappa des pattes d'vn aigle en l'air:
  l'autre mourut d'vn grain de raisin: vn Empereur de l'egratigneure
  d'vn peigne en se testonnant: Æmylius Lepidus pour auoir heurté
  du pied contre le seuil de son huis: et Aufidius pour auoir choqué
  en entrant contre la porte de la chambre du conseil. Et entre les
  cuisses des femmes Cornelius Gallus Preteur, Tigillinus Capitaine du
  guet à Rome, Ludouic fils de Guy de Gonsague, Marquis de Mantoüe.
  Et d'vn encore pire exemple, Speusippus Philosophe Platonicien, et
  l'vn de nos Papes. Le pauure Bebius, Iuge, cependant qu'il donne
  delay de huictaine à vne partie, le voyla saisi, le sien de viure
  estant expiré: et Caius Iulius Medecin gressant les yeux d'vn patient,
  voyla la mort qui clost les siens. Et s'il m'y faut mesler, vn mien
  frere le Capitaine S. Martin, aagé de vingt trois ans, qui auoit desia
  faict assez bonne preuue de sa valeur, iouant à la paume, reçeut
  vn coup d'esteuf, qui l'assena vn peu au dessus de l'oreille droitte,
  sans aucune apparence de contusion, ny de blessure: il ne s'en
  assit, n'y reposa: mais cinq ou six heures apres il mourut d'vne
  Apoplexie que ce coup luy causa.   Ces exemples si frequents et
  si ordinaires nous passans deuant les yeux, comme est-il possible
  qu'on se puisse deffaire du pensement de la mort, et qu'à chasque
  instant il ne nous semble qu'elle nous tienne au collet? Qu'importe-il,
  me direz vous, comment que ce soit, pourueu qu'on ne s'en
  donne point de peine? Ie suis de cet aduis: et en quelque maniere
  qu'on se puisse mettre à l'abri des coups, fust ce soubs la peau
  d'vn veau, ie ne suis pas homme qui y reculast: car il me suffit de
  passer à mon aise, et le meilleur ieu que ie me puisse donner, ie
  le prens, si peu glorieux au reste et exemplaire que vous voudrez.

          _prætulerim delirus inérsque videri,
    Dum mea delectent mala me, vel denique fallant,
    Quàm sapere et ringi._

  Mais c'est folie d'y penser arriuer par là. Ils vont, ils viennent,
  ils trottent, ils dansent, de mort nulles nouuelles. Tout cela est
  beau: mais aussi quand elle arriue, ou à eux ou à leurs femmes, enfans
  et amis, les surprenant en dessoude et au descouuert, quels tourmens,
  quels cris, quelle rage et quel desespoir les accable? Vistes
  vous iamais rien si rabaissé, si changé, si confus? Il y faut prouuoir
  de meilleure heure: et cette nonchalance bestiale, quand elle
  pourroit loger en la teste d'vn homme d'entendement, ce que ie
  trouue entierement impossible, nous vend trop cher ses denrees.
  Si c'estoit ennemy qui se peust euiter, ie conseillerois d'emprunter
  les armes de la coüardise: mais puis qu'il ne se peut; puis qu'il
  vous attrappe fuyant et poltron aussi bien qu'honeste homme,

    _Nempe et fugacem persequitur virum,
    Nec parcit imbellis iuuentæ
    Poplitibus, timidoque tergo._

  et que nulle trampe de cuirasse vous couure,

    _Ille licet ferro cautus se condat in ære,
      Mors tamen inclusum protrahet inde caput._

  aprenons à le soustenir de pied ferme, et à le combatre: Et
  pour commencer à luy oster son plus grand aduantage contre
  nous, prenons voye toute contraire à la commune. Ostons luy l'estrangeté,
  pratiquons le, accoustumons le, n'ayons rien si souuent
  en la teste que la mort: à tous instans representons la à nostre
  imagination et en tous visages. Au broncher d'vn cheual, à la cheute
  d'vne tuille, à la moindre piqueure d'espeingle, remachons soudain,
  Et bien quand ce seroit la mort mesme? et là dessus, roidissons
  nous, et nous efforçons. Parmy les festes et la ioye, ayons
  tousiours ce refrein de la souuenance de nostre condition, et ne
  nous laissons pas si fort emporter au plaisir, que par fois il ne
  nous repasse en la memoire, en combien de sortes cette nostre allegresse
  est en butte à la mort, et de combien de prinses elle la
  menasse. Ainsi faisoient les Egyptiens, qui au milieu de leurs
  festins et parmy leur meilleure chere, faisoient apporter l'Anatomie
  seche d'vn homme, pour seruir d'auertissement aux conuiez.

    _Omnem crede diem tibi diluxisse supremum,
    Grata superueniet, quæ non sperabitur hora._

  Il est incertain où la mort nous attende, attendons la par tout.
  La premeditation de la mort, est premeditation de la liberté. Qui
  a apris à mourir, il a desapris à seruir. Il n'y a rien de mal en
  la vie, pour celuy qui a bien comprins, que la priuation de la vie
  n'est pas mal. Le sçauoir mourir nous afranchit de toute subiection
  et contraincte. Paulus Æmylius respondit à celuy, que ce miserable
  Roy de Macedoine son prisonnier luy enuoyoit, pour le
  prier de ne le mener pas en son triomphe, Qu'il en face la requeste
  à soy mesme.   A la verité en toutes choses si nature ne
  preste vn peu, il est mal-aysé que l'art et l'industrie aillent guiere
  auant. Ie suis de moy-mesme non melancholique, mais songecreux:
  il n'est rien dequoy ie me soye des tousiours plus entretenu que
  des imaginations de la mort; voire en la saison la plus licentieuse
  de mon aage,

    _Iucundum cùm ætas florida ver ageret._

  Parmy les dames et les ieux, tel me pensoit empesché à digerer à
  part moy quelque ialousie, ou l'incertitude de quelque esperance,
  cependant que ie m'entretenois de ie ne sçay qui surpris les iours
  precedens d'vne fieure chaude, et de sa fin au partir d'vne feste
  pareille, et la teste pleine d'oisiueté, d'amour et de bon temps, comme
  moy: et qu'autant m'en pendoit à l'oreille.

    _Iam fuerit, nec post vnquam reuocare licebit._

  Ie ne ridois non plus le front de ce pensement là, que d'vn autre.

  Il est impossible que d'arriuee nous ne sentions des piqueures
  de telles imaginations: mais en les maniant et repassant, au long
  aller, on les appriuoise sans doubte: autrement de ma part ie fusse
  en continuelle frayeur et frenesie: car iamais homme ne se défia
  tant de sa vie, iamais homme ne feit moins d'estat de sa duree.
  Ny la santé, que i'ay iouy iusques à present tresuigoureuse et peu
  souuent interrompue, ne m'en alonge l'esperance, ny les maladies
  ne me l'acourcissent. A chaque minute il me semble que ie m'eschappe.
  Et me rechante sans cesse, Tout ce qui peut estre faict vn
  autre iour, le peut estre auiourd'huy. De vray les hazards et dangiers
  nous approchent peu ou rien de nostre fin: et si nous pensons,
  combien il en reste, sans cet accident qui semble nous menasser
  le plus, de millions d'autres sur nos testes, nous trouuerons que
  gaillars et fieureux, en la mer et en nos maisons, en la bataille et
  en repos elle nous est égallement pres. _Nemo altero fragilior est:
  nemo in crastinum sui certior._   Ce que i'ay affaire auant mourir,
  pour l'acheuer tout loisir me semble court, fust ce d'vne
  heure. Quelcun feuilletant l'autre iour mes tablettes, trouua vn
  memoire de quelque chose, que ie vouloys estre faite apres ma
  mort: ie luy dy, comme il estoit vray, que n'estant qu'à vne lieuë
  de ma maison, et sain et gaillard, ie m'estoy hasté de l'escrire là,
  pour ne m'asseurer point d'arriuer iusques chez moy. Comme
  celuy, qui continuellement me couue de mes pensees, et les couche
  en moy: ie suis à toute heure preparé enuiron ce que ie le puis
  estre: et ne m'aduertira de rien de nouueau la suruenance de la
  mort. Il faut estre tousiours botté et prest à partir, en tant que
  en nous est, et sur tout se garder qu'on n'aye lors affaire qu'à
  soy.

    _Quid breui fortes iaculamur æuo
    Multa?_

  Car nous y aurons assez de besongne, sans autre surcrois. L'vn
  se pleint plus que de la mort, dequoy elle luy rompt le train d'vne
  belle victoire: l'autre qu'il luy faut desloger auant qu'auoir marié
  sa fille, ou contrerolé l'institution de ses enfans: l'vn pleint la
  compagnie de sa femme, l'autre de son fils, comme commoditez
  principales de son estre. Ie suis pour cette heure en tel estat, Dieu
  mercy, que ie puis desloger quand il luy plaira, sans regret de chose
  quelconque: ie me desnoue par tout: mes adieux sont tantost
  prins de chascun, sauf de moy. Iamais homme ne se prepara à
  quiter le monde plus purement et pleinement, et ne s'en desprint
  plus vniuersellement que ie m'attens de faire. Les plus mortes
  morts sont les plus saines.

          _miser ô miser (aiunt) omnia ademit
    Vna dies infesta mihi tot præmia vitæ:_

  et le bastisseur,

      _manent_ (dict-il) _opera interrupta, minæque
    Murorum ingentes_.

  Il ne faut rien designer de si longue haleine, ou au moins auec
  telle intention de se passionner pour en voir la fin.   Nous sommes
  nés pour agir:

    _Cùm moriar, medium soluar et inter opus._

  Ie veux qu'on agisse, et qu'on allonge les offices de la vie, tant
  qu'on peut: et que la mort me treuue plantant mes choux; mais
  nonchallant d'elle, et encore plus de mon iardin imparfait. I'en
  vis mourir vn, qui estant à l'extremité se pleignoit incessamment,
  dequoy sa destinee coupoit le fil de l'histoire qu'il auoit en main,
  sur le quinziesme ou seixiesme de nos Roys.

    _Illud in his rebus non addunt, nec tibi earum
    Iam desiderium rerum super insidet vna._

  Il faut se descharger de ces humeurs vulgaires et nuisibles. Tout
  ainsi qu'on a planté nos cimetieres ioignant les Eglises, et aux
  lieux les plus frequentez de la ville, pour accoustumer, disoit
  Lycurgus, le bas populaire, les femmes et les enfans à ne s'effaroucher
  point de voir vn homme mort: et affin que ce continuel
  spectacle d'ossemens, de tombeaux, et de conuois nous aduertisse
  de nostre condition.

    _Quin etiam exhilarare viris conuiuia cæde
    Mos olim, et miscere epulis spectacula dira
    Certantum ferro, sæpe et super ipsa cadentum
    Pocula, respersis non parco sanguine mensis._

  Et comme les Egyptiens apres leurs festins, faisoient presenter
  aux assistans vne grande image de la mort, par vn qui leur crioit:
  Boy, et t'esiouy, car mort tu seras tel: aussi ay-ie pris en coustume,
  d'auoir non seulement en l'imagination, mais continuellement la
  mort en la bouche. Et n'est rien dequoy ie m'informe si volontiers,
  que de la mort des hommes: quelle parole, quel visage, quelle
  contenance ils y ont eu: ny endroit des histoires, que ie remarque
  si attentifuement. Il y paroist, à la farcissure de mes exemples: et
  que i'ay en particuliere affection cette matiere. Si i'estoy faiseur
  de liures, ie feroy vn registre commenté des morts diuerses: qui
  apprendroit les hommes à mourir, leur apprendroit à viure. Dicearchus
  en feit vn de pareil titre, mais d'autre et moins vtile
  fin.   On me dira, que l'effect surmonte de si loing la pensee, qu'il
  n'y a si belle escrime, qui ne se perde, quand on en vient là:
  laissez les dire; le premediter donne sans doubte grand auantage:
  et puis n'est-ce rien, d'aller au moins iusques là sans alteration
  et sans fiéure? Il y a plus: nature mesme nous preste la main,
  et nous donne courage. Si c'est vne mort courte et violente, nous
  n'avons pas loisir de la craindre: si elle est autre, ie m'apperçois
  qu'à mesure que ie m'engage dans la maladie, i'entre naturellement
  en quelque desdain de la vie. Ie trouue que i'ay bien plus affaire
  à digerer cette resolution de mourir, quand ie suis en santé,
  que ie n'ay quand ie suis en fiéure: d'autant que ie ne tiens plus
  si fort aux commoditez de la vie, à raison que ie commance à en
  perdre l'vsage et le plaisir, i'en voy la mort d'vne veuë beaucoup
  moins effrayee. Cela me faict esperer, que plus ie m'eslongneray de
  celle-là, et approcheray de cette-cy, plus aysément i'entreray en
  composition de leur eschange.   Tout ainsi que i'ay essayé en plusieurs
  autres occurrences, ce que dit Cesar, que les choses nous
  paroissent souuent plus grandes de loing que de pres: i'ay trouué
  que sain i'auois eu les maladies beaucoup plus en horreur, que lors
  que ie les ay senties. L'alegresse où ie suis, le plaisir et la force, me
  font paroistre l'autre estat si disproportionné à celuy-là, que par
  imagination ie grossis ces incommoditez de la moitié, et les conçoy
  plus poisantes, que ie ne les trouue, quand ie les ay sur les espaules.
  I'espere qu'il m'en aduiendra ainsi de la mort.   Voyons à ces mutations
  et declinaisons ordinaires que nous souffrons, comme nature
  nous desrobe la veuë de nostre perte et empirement. Que reste-il à
  vn vieillard de la vigueur de sa ieunesse, et de sa vie passee?

    _Heu senibus vitæ portio quanta manet!_

  Cesar à vn soldat de sa garde recreu et cassé, qui vint en la ruë,
  luy demander congé de se faire mourir: regardant son maintien
  decrepite, respondit plaisamment: Tu penses donc estre en vie.

  Qui y tomberoit tout à vn coup, ie ne crois pas que nous fussions
  capables de porter vn tel changement: mais conduicts par
  sa main, d'vne douce pente et comme insensible, peu à peu, de degré
  en degré, elle nous roule dans ce miserable estat, et nous y appriuoise.
  Si que nous ne sentons aucune secousse, quand la ieunesse
  meurt en nous: qui est en essence et en verité, vne mort plus dure,
  que n'est la mort entiere d'vne vie languissante; et que n'est la
  mort de la vieillesse: d'autant que le sault n'est pas si lourd du
  mal estre au non estre, comme il est d'vn estre doux et fleurissant,
  à vn estre penible et douloureux. Le corps courbe et plié a
  moins de force à soustenir un fais, aussi a nostre ame. Il la faut
  dresser et esleuer contre l'effort de cet aduersaire. Car comme il
  est impossible, qu'elle se mette en repos pendant qu'elle le craint:
  si elle s'en asseure aussi, elle se peut vanter, qui est chose comme
  surpassant l'humaine condition, qu'il est impossible que l'inquietude,
  le tourment, et la peur, non le moindre desplaisir loge en elle.

      _Non vultus instantis tyranni
        Mente quatit solida, neque Auster
    Dux inquieti turbidus Adriæ,
    Nec fulminantis magna Iouis manus._

  Elle est renduë maistresse de ses passions et concupiscences; maistresse
  de l'indigence, de la honte, de la pauureté, et de toutes autres
  iniures de fortune. Gagnons cet aduantage qui pourra: c'est icy la
  vraye et souueraine liberté, qui nous donne dequoy faire la figue
  à la force, et à l'iniustice, et nous moquer des prisons et des fers.

                                _in manicis, et
    Compedibus, sæuo te sub custode tenebo.
    Ipse Deus simul atque volam, me soluet: opinor,
    Hoc sentit, moriar: mors vltima linea rerum est._

  Nostre religion n'a point eu de plus asseuré fondement humain,
  que le mespris de la vie. Non seulement le discours de la raison
  nous y appelle; car pourquoy craindrions nous de perdre vne
  chose, laquelle perduë ne peut estre regrettée? mais aussi puis que
  nous sommes menacez de tant de façons de mort, n'y a il pas plus
  de mal à les craindre toutes, qu'à en soustenir vne? Que chaut-il,
  quand ce soit, puis qu'elle est ineuitable? A celuy qui disoit à
  Socrates; Les trente tyrans t'ont condamné à la mort: Et nature,
  eux, respondit-il. Quelle sottise, de nous peiner, sur le point du
  passage à l'exemption de toute peine? Comme nostre naissance
  nous apporta la naissance de toutes choses: aussi fera la mort de
  toutes choses, nostre mort. Parquoy c'est pareille folie de pleurer
  de ce que d'icy à cent ans nous ne viurons pas, que de pleurer de
  ce que nous ne viuions pas, il y a cent ans. La mort est origine
  d'vne autre vie: ainsi pleurasmes nous, et ainsi nous cousta-il
  d'entrer en cette-cy: ainsi nous despouillasmes nous de nostre
  ancien voile, en y entrant. Rien ne peut estre grief, qui n'est qu'vne
  fois. Est-ce raison de craindre si long temps, chose de si brief
  temps? Le long temps viure, et le peu de temps viure est rendu
  tout vn par la mort. Car le long et le court n'est point aux choses
  qui ne sont plus. Aristote dit, qu'il y a des petites bestes sur la
  riuiere Hypanis, qui ne viuent qu'vn iour. Celle qui meurt à huict
  heures du matin, elle meurt en ieunesse: celle qui meurt à cinq
  heures du soir, meurt en sa decrepitude. Qui de nous ne se mocque
  de voir mettre en consideration d'heur ou de malheur, ce moment
  de durée? Le plus et le moins en la nostre, si nous la comparons à
  l'eternité, ou encores à la duree des montaignes, des riuieres, des
  estoilles, des arbres, et mesmes d'aucuns animaux, n'est pas moins
  ridicule.   Mais nature nous y force. Sortez, dit-elle, de ce monde,
  comme vous y estes entrez. Le mesme passage que vous fistes de la
  mort à la vie, sans passion et sans frayeur, refaites le de la vie à la
  mort. Vostre mort est vne des pieces de l'ordre de l'vniuers, c'est
  vne piece de la vie du monde.

        _inter se mortales mutua viuunt,
    Et quasi cursores vitaï lampada tradunt._

  Changeray-ie pas pour vous cette belle contexture des choses? C'est
  la condition de vostre creation; c'est vne partie de vous que la
  mort: vous vous fuyez vous mesmes. Cettuy vostre estre, que vous
  iouyssez, est également party à la mort et à la vie. Le premier iour
  de vostre naissance vous achemine à mourir comme à viure.

        _Prima, quæ vitam dedit, hora, carpsit.
    Nascentes morimur, finisque ab origine pendet._

  Tout ce que vous viués, vous le desrobés à la vie: c'est à ses despens.
  Le continuel ouurage de vostre vie, c'est bastir la mort.
  Vous estes en la mort, pendant que vous estes en vie: car vous
  estes apres la mort, quand vous n'estes plus en vie. Ou, si vous
  l'aymez mieux ainsi, vous estes mort apres la vie: mais pendant la
  vie, vous estes mourant: et la mort touche bien plus rudement le
  mourant que le mort, et plus viuement et essentiellement.   Si vous
  auez faict vostre proufit de la vie, vous en estes repeu, allez vous
  en satisfaict.

    _Cur non vt plenus vitæ conuiua recedis?_

  Si vous n'en auez sçeu vser, si elle vous estoit inutile, que vous
  chaut-il de l'auoir perduë? à quoy faire la voulez vous encores?

                _cur amplius addere quæris
    Rursum quod pereat malè, et ingratum occidat omne?_

  La vie n'est de soy ny bien ny mal: c'est la place du bien et du
  mal, selon que vous la leur faictes. Et si vous auez vescu vn iour,
  vous auez tout veu: vn iour est égal à tous iours. Il n'y a point
  d'autre lumiere, ny d'autre nuict. Ce Soleil, cette Lune, ces Estoilles,
  cette disposition, c'est celle mesme que vos ayeuls ont
  iouye, et qui entretiendra vos arriere-nepueux.

    _Non alium videre patres: aliumve nepotes
    Aspicient._

  Et au pis aller, la distribution et varieté de tous les actes de ma
  comedie, se parfournit en vn an. Si vous auez pris garde au branle
  de mes quatre saisons, elles embrassent l'enfance, l'adolescence, la
  virilité, et la vieillesse du monde. Il a ioüé son ieu: il n'y sçait
  autre finesse, que de recommencer; ce sera tousiours cela mesme.

        _versamur ibidem, atque insumus vsque,
    Atque in se sua per vestigia voluitur annus._

  Ie ne suis pas deliberée de vous forger autres nouueaux passetemps.

    _Nam tibi præterea quod machiner, inueniámque
    Quod placeat, nihil est, eadem sunt omnia semper._

  Faictes place aux autres, comme d'autres vous l'ont faite. L'equalité
  est la premiere piece de l'equité. Qui se peut plaindre d'estre
  comprins où tous sont comprins? Aussi auez vous beau viure, vous
  n'en rabattrez rien du temps que vous auez à estre mort: c'est pour
  neant; aussi long temps serez vous en cet estat là, que vous craingnez,
  comme si vous estiez mort en nourrisse:

        _licet, quod vis, viuendo vincere secla,
    Mors æterna tamen, nihilominus illa manebit._

  Et si vous mettray en tel point, auquel vous n'aurez aucun mescontentement.

    _In vera nescis nullum fore morte alium te,
    Qui possit viuus tibi te lugere peremptum,
    Stánsque iacentem._

  Ny ne desirerez la vie que vous plaignez tant.

    _Nec sibi enim quisquam tum se vitámque requirit,
    Nec desiderium nostri nos afficit vllum._

  La mort est moins à craindre que rien, s'il y auoit quelque chose
  de moins, que rien.

      _multo mortem minus ad nos esse putandum,
    Si minus esse potest quàm quod nihil esse videmus._

  Elle ne vous concerne ny mort ny vif. Vif, par ce que vous estes:
  mort, par ce que vous n'estes plus. D'auantage nul ne meurt auant
  son heure. Ce que vous laissez de temps, n'estoit non plus vostre,
  que celuy qui s'est passé auant vostre naissance: et ne vous touche
  non plus.

    _Respice enim quàm nil ad nos antè acta vetustas
    Temporis æterni fuerit._

  Où que vostre vie finisse, elle y est toute. L'vtilité du viure n'est
  pas en l'espace: elle est en l'vsage. Tel a vescu long temps, qui a
  peu vescu. Attendez vous y pendant que vous y estes. Il gist en
  vostre volonté, non au nombre des ans, que vous ayez assez vescu.
  Pensiez vous iamais n'arriuer là, où vous alliez sans cesse? encore
  n'y a-il chemin qui n'aye son issuë. Et si la compagnie vous peut
  soulager, le monde ne va-il pas mesme train que vous allez?

    _omnia te vita perfuncta sequentur._

  Tout ne branle-il pas vostre branle? y a-il chose qui ne vieillisse
  quant et vous? Mille hommes, mille animaux et mille autres creatures
  meurent en ce mesme instant que vous mourez.

    _Nam nox nulla diem, neque noctem aurora sequuta est,
    Quæ non audierit mistos vagitibus ægris
    Ploratus mortis comites et funeris atri._

  A quoy faire y reculez vous, si vous ne pouuez tirer arriere?
  Vous en auez assez veu qui se sont bien trouués de mourir, escheuant
  par là des grandes miseres. Mais quelqu'vn qui s'en soit
  mal trouué, en auez vous veu? Si est-ce grande simplesse, de condamner
  chose que vous n'auez esprouuée ny par vous ny par autre.
  Pourquoy te pleins-tu de moy et de la destinée? Te faisons nous tort?
  Est-ce à toy de nous gouuerner, ou à nous toy? Encore que ton aage
  ne soit pas acheué, ta vie l'est. Vn petit homme est homme entier
  comme vn grand. Ny les hommes ny leurs vies ne se mesurent à
  l'aune.   Chiron refusa l'immortalité, informé des conditions d'icelle,
  par le Dieu mesme du temps, et de la durée, Saturne son
  pere. Imaginez de vray, combien seroit vne vie perdurable, moins
  supportable à l'homme, et plus penible, que n'est la vie que ie luy
  ay donnée. Si vous n'auiez la mort, vous me maudiriez sans cesse
  de vous en auoir priué.   I'y ay à escient meslé quelque peu d'amertume,
  pour vous empescher, voyant la commodité de son vsage, de
  l'embrasser trop auidement et indiscretement. Pour vous loger en
  cette moderation, ny de fuir la vie, ny de refuir à la mort, que ie
  demande de vous; i'ay temperé l'vne et l'autre entre la douceur et
  l'aigreur.   I'apprins à Thales le premier de voz sages, que le viure
  et le mourir estoit indifferent: par où, à celuy qui luy demanda,
  pourquoy donc il ne mouroit, il respondit tressagement, Pour ce
  qu'il est indifferent. L'eau, la terre, l'air et le feu, et autres membres
  de ce mien bastiment, ne sont non plus instruments de ta vie,
  qu'instruments de ta mort. Pourquoy crains-tu ton dernier iour? Il
  ne confere non plus à ta mort que chascun des autres. Le dernier
  pas ne faict pas la lassitude: il la declaire. Tous les iours vont à la
  mort: le dernier y arriue. Voila les bons aduertissemens de nostre
  mere Nature.   Or i'ay pensé souuent d'où venoit cela, qu'aux
  guerres le visage de la mort, soit que nous la voyons en nous ou en
  autruy, nous semble sans comparaison moins effroyable qu'en nos
  maisons: autrement ce seroit vne armée de medecins et de pleurars:
  et elle estant tousiours vne, qu'il y ait toutes-fois beaucoup
  plus d'asseurance parmy les gens de village et de basse condition
  qu'és autres. Ie croy à la verité que ce sont ces mines et appareils
  effroyables, dequoy nous l'entournons, qui nous font plus de peur
  qu'elle: vne toute nouuelle forme de viure: les cris des meres, des
  femmes, et des enfans: la visitation de personnes estonnees, et
  transies: l'assistance d'vn nombre de valets pasles et éplorés: vne
  chambre sans iour: des cierges allumez: nostre cheuet assiegé de
  medecins et de prescheurs: somme tout horreur et tout effroy autour
  de nous. Nous voyla des-ia enseuelis et enterrez. Les enfans
  ont peur de leurs amis mesmes quand ils les voyent masquez; aussi
  auons nous. Il faut oster le masque aussi bien des choses, que des
  personnes. Osté qu'il sera, nous ne trouuerons au dessoubs, que
  cette mesme mort, qu'vn valet ou simple chambriere passerent dernierement
  sans peur. Heureuse la mort qui oste le loisir aux apprests
  de tel equipage!




  CHAPITRE XX.

  _De la force de l'imagination._


  FORTIS _imaginatio generat casum_, disent les clercs.
  Ie suis de ceux qui sentent tresgrand effort de l'imagination.
  Chacun en est heurté, mais aucuns en sont renuersez. Son impression
  me perse; et mon art est de luy eschapper, par faute de force à luy
  resister. Ie viuroye de la seule assistance de personnes saines et
  gaies. La veuë des angoisses d'autruy m'angoisse materiellement:
  et a mon sentiment souuent vsurpé le sentiment d'vn tiers. Vn tousseur
  continuel irrite mon poulmon et mon gosier. Ie visite plus mal
  volontiers les malades, ausquels le deuoir m'interesse, que ceux
  ausquels ie m'attens moins, et que ie considere moins. Ie saisis le
  mal, que i'estudie, et le couche en moy. Ie ne trouue pas estrange
  qu'elle donne et les fieures, et la mort, à ceux qui la laissent faire, et
  qui luy applaudissent. Simon Thomas estoit vn grand medecin de
  son temps. Il me souuient que me rencontrant vn iour à Thoulouse
  chez vn riche vieillard pulmonique, et traittant auec luy des moyens
  de sa guarison, il luy dist, que c'en estoit l'vn, de me donner occasion
  de me plaire en sa compagnie: et que fichant ses yeux sur
  la frescheur de mon visage, et sa pensée sur cette allegresse et vigueur,
  qui regorgeoit de mon adolescence: et remplissant tous ses
  sens de cet estat florissant en quoy i'estoy lors, son habitude s'en
  pourroit amender: mais il oublioit à dire, que la mienne s'en pourroit
  empirer aussi. Gallus Vibius banda si bien son ame, à comprendre
  l'essence et les mouuemens de la folie, qu'il emporta son
  iugement hors de son siege, si qu'onques puis il ne l'y peut remettre:
  et se pouuoit vanter d'estre deuenu fol par sagesse. Il y en a,
  qui de frayeur anticipent la main du bourreau; et celuy qu'on
  debandoit pour luy lire sa grace, se trouua roide mort sur l'eschaffaut
  du seul coup de son imagination. Nous tressuons, nous tremblons,
  nous pallissons, et rougissons aux secousses de nos imaginations;
  et renuersez dans la plume sentons nostre corps agité à leur
  bransle, quelques-fois iusques à en expirer. Et la ieunesse bouillante
  s'eschauffe si auant en son harnois toute endormie, qu'elle
  assouuit en songe ses amoureux desirs.

    _Vt quasi transactis sæpe omnibus rebu' profundant
    Fluminis ingentes fluctus, vestémque cruentent._

  Et encore qu'il ne soit pas nouueau de voir croistre la nuict des
  cornes à tel, qui ne les auoit pas en se couchant: toutesfois l'euenement
  de Cyppus Roy d'Italie est memorable, lequel pour auoir
  assisté le iour auec grande affection au combat des taureaux, et
  avoir eu en songe toute la nuict des cornes en la teste, les produisit
  en son front par la force de l'imagination. La passion donna au fils
  de Crœsus la voix, que nature luy auoit refusée. Et Antiochus print
  la fieure, par la beauté de Stratonicé trop viuement empreinte en
  son ame. Pline dit auoir veu Lucius Cossitius, de femme changé en
  homme le iour de ses nopces. Pontanus et d'autres racontent pareilles
  metamorphoses aduenuës en Italie ces siecles passez: et par
  vehement desir de luy et de sa mere,

    _Vota puer soluit, quæ fæmina vouerat Iphis._

  Passant à Vitry le François ie peu voir vn homme que l'Euesque de
  Soissons auoit nommé Germain en confirmation, lequel tous les habitans
  de là ont cogneu, et veu fille, iusques à l'aage de vingt deux
  ans, nommée Marie. Il estoit à cette heure là fort barbu, et vieil,
  et point marié. Faisant, dit-il, quelque effort en saultant, ses membres
  virils se produisirent: et est encore en vsage entre les filles
  de là, vne chanson, par laquelle elles s'entraduertissent de ne
  faire point de grandes eniambees, de peur de deuenir garçons,
  comme Marie Germain. Ce n'est pas tant de merueille que cette
  sorte d'accident se rencontre frequent: car si l'imagination peut
  en telles choses, elle est si continuellement et si vigoureusement
  attachée à ce subiect, que pour n'auoir si souuent à rechoir en
  mesme pensée et aspreté de desir, elle a meilleur compte d'incorporer,
  vne fois pour toutes, cette virile partie aux filles.   Les vns
  attribuent à la force de l'imagination les cicatrices du Roy Dagobert
  et de Sainct François. On dit que les corps s'en-enleuent telle
  fois de leur place. Et Celsus recite d'vn Prestre, qui rauissoit son
  ame en telle extase, que le corps en demeuroit longue espace sans
  respiration et sans sentiment. Sainct Augustin en nomme vn autre,
  à qui il ne falloit que faire ouïr des cris lamentables et plaintifs:
  soudain il defailloit, et s'emportoit si viuement hors de soy, qu'on
  auoit beau le tempester, et hurler, et le pincer, et le griller, iusques
  à ce qu'il fust resuscité: lors il disoit auoir ouy des voix, mais
  comme venant de loing: et s'aperceuoit de ses eschaudures et
  meurtrisseures. Et que ce ne fust vne obstination apostée contre son
  sentiment, cela le montroit, qu'il n'auoit ce pendant ny poulx ny
  haleine. Il est vraysemblable, que le principal credit des visions,
  des enchantemens, et de tels effects extraordinaires, vienne de la
  puissance de l'imagination, agissant principalement contre les ames
  du vulgaire, plus molles. On leur a si fort saisi la creance, qu'ils
  pensent voir ce qu'ils ne voyent pas.   Ie suis encore en ce doubte,
  que ces plaisantes liaisons dequoy nostre monde se voit si entraué
  qu'il ne se parle d'autre chose, ce sont volontiers des impressions
  de l'apprehension et de la crainte. Car ie sçay par experience, que
  tel de qui ie puis respondre, comme de moy-mesme, en qui il ne
  pouuoit choir soupçon aucun de foiblesse, et aussi peu d'enchantement,
  ayant ouy faire le conte à vn sien compagnon d'vne defaillance
  extraordinaire, en quoy il estoit tombé sur le point qu'il en
  auoit le moins de besoin, se trouuant en pareille occasion, l'horreur
  de ce conte luy vint à coup si rudement frapper l'imagination, qu'il
  en courut vne fortune pareille. Et de là en hors fut subiect à y renchoir:
  ce villain souuenir de son inconuenient le gourmandant et
  tyrannisant. Il trouua quelque remede à cette resuerie, par vne
  autre resuerie. C'est qu'aduouant luy mesme, et preschant auant la
  main, cette sienne subiection, la contention de son ame se soulageoit,
  sur ce, qu'apportant ce mal comme attendu, son obligation en
  amoindrissoit, et luy en poisoit moins. Quand il a eu loy, à son
  chois (sa pensée desbrouillée et desbandée, son corps se trouuant en
  son deu) de le faire lors premierement tenter, saisir, et surprendre
  à la cognoissance d'autruy, il s'est guari tout net. A qui on a esté
  vne fois capable, on n'est plus incapable, sinon par iuste foiblesse.
  Ce malheur n'est à craindre qu'aux entreprinses, où nostre ame se
  trouue outre mesure tendue de desir et de respect; et notamment
  où les commoditez se rencontrent improuueues et pressantes. On
  n'a pas moyen de se rauoir de ce trouble. I'en sçay, à qui il a seruy
  d'y apporter le corps mesme, demy rassasié d'ailleurs, pour endormir
  l'ardeur de cette fureur, et qui par l'aage, se trouue moins impuissant,
  de ce qu'il est moins puissant: et tel autre, à qui il
  a serui aussi qu'vn amy l'ayt asseuré d'estre fourni d'vne contrebatterie
  d'enchantemens certains, à le preseruer. Il vaut mieux, que ie
  die comment ce fut.   Vn Comte de tresbon lieu, de qui i'estoye
  fort priué, se mariant auec vne belle dame, qui auoit esté poursuiuie
  de tel qui assistoit à la feste, mettoit en grande peine ses amis:
  et nommément vne vieille dame sa parente, qui presidoit à ces
  nopces, et les faisoit chez elle, craintiue de ces sorcelleries: ce
  qu'elle me fit entendre. Ie la priay s'en reposer sur moy. I'auoye de
  fortune en mes coffres, certaine petite piece d'or platte, où estoient
  grauées quelques figures celestes, contre le coup du Soleil, et pour
  oster la douleur de teste, la logeant à point, sur la cousture du test:
  et pour l'y tenir, elle estoit cousuë à vn ruban propre à rattacher
  souz le menton. Resuerie germaine à celle dequoy nous parlons.
  Iacques Peletier, viuant chez moy, m'auoit faict ce present singulier.
  I'aduisay d'en tirer quelque vsage, et dis au Comte, qu'il pourroit
  courre fortune comme les autres, y ayant là des hommes pour
  luy en vouloir prester vne; mais que hardiment il s'allast coucher:
  que ie luy feroy vn tour d'amy: et n'espargneroys à son besoin, vn
  miracle, qui estoit en ma puissance: pourueu que sur son honneur,
  il me promist de le tenir tresfidelement secret. Seulement,
  comme sur la nuict on iroit luy porter le resueillon, s'il luy estoit
  mal allé, il me fist vn tel signe. Il avoit eu l'ame et les oreilles si
  battues, qu'il se trouua lié du trouble de son imagination: et me
  feit son signe à l'heure susditte. Ie luy dis lors à l'oreille, qu'il se
  leuast, souz couleur de nous chasser, et prinst en se iouant la
  robbe de nuict, que i'auoye sur moy (nous estions de taille fort
  voisine) et s'en vestist, tant qu'il auroit executé mon ordonnance,
  qui fut; Quand nous serions sortis, qu'il se retirast à tomber de
  l'eaue: dist trois fois telles parolles: et fist tels mouuements. Qu'à
  chascune de ces trois fois, il ceignist le ruban, que ie luy mettoys
  en main, et couchast bien soigneusement la medaille qui y estoit
  attachée, sur ses roignons: la figure en telle posture. Cela faict,
  ayant à la derniere fois bien estreint ce ruban, pour qu'il ne se
  peust ny desnouer, ny mouuoir de sa place, qu'en toute asseurance
  il s'en retournast à son prix faict: et n'oubliast de reietter ma
  robbe sur son lict, en maniere qu'elle les abriast tous deux. Ces
  singeries sont le principal de l'effect. Nostre pensée ne se pouuant
  desmesler, que moyens si estranges ne viennent de quelque abstruse
  science. Leur inanité leur donne poids et reuerence. Somme
  il fut certain, que mes characteres se trouuerent plus Veneriens
  que Solaires, plus en action qu'en prohibition. Ce fut vne humeur
  prompte et curieuse, qui me conuia à tel effect, esloigné de ma nature.
  Ie suis ennemy des actions subtiles et feintes: et hay la
  finesse, en mes mains, non seulement recreatiue, mais aussi profitable.
  Si l'action n'est vicieuse, la routte l'est.   Amasis Roy d'Ægypte,
  espousa Laodice tresbelle fille Grecque: et luy, qui se montroit
  gentil compagnon par tout ailleurs, se trouua court à iouïr
  d'elle: et menaça de la tuer, estimant que ce fust quelque sorcerie.
  Comme és choses qui consistent en fantasie, elle le reietta à la deuotion:
  et ayant faict ses vœus et promesses à Venus, il se trouua
  diuinement remis, dés la premiere nuict, d'apres ses oblations et
  sacrifices. Or elles ont tort de nous recueillir de ces contenances
  mineuses, querelleuses et fuyardes, qui nous esteignent en nous
  allumant. La bru de Pythagoras, disoit, que la femme qui se
  couche auec vn homme, doit auec sa cotte laisser quant et quant la
  honte, et la reprendre auec sa cotte. L'ame de l'assaillant troublée
  de plusieurs diuerses allarmes, se perd aisement. Et à qui l'imagination
  a faict vne fois souffrir cette honte (et elle ne la fait souffrir
  qu'aux premieres accointances, d'autant qu'elles sont plus ardantes
  et aspres; et aussi qu'en cette premiere cognoissance qu'on donne
  de soy, on craint beaucoup plus de faillir) ayant mal commencé, il
  entre en fieure et despit de cet accident, qui luy dure aux occasions
  suiuantes.   Les mariez, le temps estant tout leur, ne doiuent ny
  presser ny taster leur entreprinse, s'ils ne sont prests. Et vault
  mieux faillir indecemment, à estreiner la couche nuptiale, pleine
  d'agitation et de fieure, attendant vne et vne autre commodité plus
  priuée et moins allarmée, que de tomber en vne perpetuelle misere,
  pour s'estre estonné et desesperé du premier refus. Auant la possession
  prinse, le patient se doibt à saillies et diuers temps, legerement
  essayer et offrir, sans se piquer et opiniastrer, à se conuaincre
  definitiuement soy-mesme. Ceux qui sçauent leurs membres de
  nature dociles, qu'ils se soignent seulement de contre-pipper leur
  fantasie.   On a raison de remarquer l'indocile liberté de ce membre,
  s'ingerant si importunément lors que nous n'en auons que
  faire, et defaillant si importunément lors que nous en auons le plus
  affaire: et contestant de l'authorité, si imperieusement, auec nostre
  volonté, refusant auec tant de fierté et d'obstination noz solicitations
  et mentales et manuelles. Si toutesfois en ce qu'on gourmande
  sa rebellion, et qu'on en tire preuue de sa condemnation, il m'auoit
  payé pour plaider sa cause: à l'aduenture mettroy-ie en souspeçon
  noz autres membres ses compagnons, de luy estre allé dresser par
  belle enuie, de l'importance et douceur de son vsage, cette querelle
  apostée, et auoir par complot, armé le monde à l'encontre de luy,
  le chargeant malignement seul de leur faute commune. Car ie vous
  donne à penser, s'il y a vne seule des parties de nostre corps, qui
  ne refuse à nostre volonté souuent son operation, et qui souuent ne
  s'exerce contre nostre volonté: elles ont chacune des passions
  propres, qui les esueillent et endorment, sans nostre congé. A
  quant de fois tesmoignent les mouuements forcez de nostre visage,
  les pensées que nous tenions secrettes, et nous trahissent aux
  assistants? Cette mesme cause qui anime ce membre, anime aussi
  sans nostre sceu, le cœur, le poulmon, et le pouls: la veue d'vn
  obiect agreable, respandant imperceptiblement en nous la flamme
  d'vne emotion fieureuse. N'y a-il que ces muscles et ces veines,
  qui s'eleuent et se couchent, sans l'adueu non seulement de nostre
  volonté, mais aussi de notre pensée? Nous ne commandons pas à
  noz cheueux de se herisser, et à nostre peau de fremir de desir ou
  de crainte. La main se porte souuent où nous ne l'enuoyons pas.
  La langue se transit, et la voix se fige à son heure. Lors mesme
  que n'ayans de quoy frire, nous le luy deffendrions volontiers,
  l'appetit de manger et de boire ne laisse pas d'emouuoir les parties,
  qui luy sont subiettes, ny plus ny moins que cet autre appetit: et
  nous abandonne de mesme, hors de propos, quand bon luy semble.

  Les vtils qui seruent à descharger le ventre, ont leurs propres
  dilatations et compressions, outre et contre nostre aduis, comme
  ceux-cy destinés à descharger les roignons. Et ce que pour autorizer
  la puissance de nostre volonté, Sainct Augustin allegue auoir
  veu quelqu'vn, qui commandoit à son derriere autant de pets qu'il
  en vouloit: et que Viues encherit d'vn autre exemple de son temps,
  de pets organizez, suiuants le ton des voix qu'on leur prononçoit,
  ne suppose non plus pure l'obeissance de ce membre. Car en est-il
  ordinairement de plus indiscret et tumultuaire? Ioint que i'en cognoy
  vn, si turbulent et reuesche, qu'il y a quarante ans, qu'il tient
  son maistre à peter d'vne haleine et d'vne obligation constante et
  irremittente, et le menne ainsin à la mort. Et pleust à Dieu, que ie
  ne le sceusse que par les histoires, combien de fois nostre ventre
  par le refus d'vn seul pet, nous menne iusques aux portes d'vne
  mort tres-angoisseuse: et que l'Empereur qui nous donna liberté
  de peter par tout, nous en eust donné le pouuoir.   Mais nostre
  volonté, pour les droits de qui nous mettons en auant ce reproche,
  combien plus vray-semblablement la pouuons nous marquer de
  rebellion et sedition, par son des-reglement et desobeissance? Veut
  elle tousiours ce que nous voudrions qu'elle voulsist? Ne veut elle
  pas souuent ce que nous luy prohibons de vouloir; et à nostre
  euident dommage? se laisse elle non plus mener aux conclusions
  de nostre raison?   En fin, ie diroy pour monsieur ma partie, que
  plaise à considerer, qu'en ce fait sa cause estant inseparablement
  coniointe à vn consort, et indistinctement, on ne s'adresse pourtant
  qu'à luy, et par les arguments et charges qui ne peuuent appartenir
  à sondit consort. Car l'effect d'iceluy est bien de conuier inopportunement
  par fois, mais refuser, iamais: et de conuier encore
  tacitement et quietement. Partant se void l'animosité et illegalité
  manifeste des accusateurs. Quoy qu'il en soit, protestant, que les
  Aduocats et Iuges ont beau quereller et sentencier: nature tirera
  cependant son train: qui n'auroit faict que raison, quand elle
  auroit doüé ce membre de quelque particulier priuilege. Autheur
  du seul ouurage immortel, des mortels. Ouurage diuin selon Socrates:
  et Amour desir d'immortalité, et Dæmon immortel luy
  mesmes.   Tel à l'aduenture par cet effect de l'imagination, laisse
  icy les escrouëlles, que son compagnon reporte en Espaigne.
  Voyla pourquoy en telles choses l'on a accoustumé de demander
  vne ame preparée. Pourquoy praticquent les Medecins auant main,
  la creance de leur patient, auec tant de fausses promesses de sa
  guerison: si ce n'est afin que l'effect de l'imagination supplee
  l'imposture de leur aposéme? Ils sçauent qu'vn des maistres de ce
  mestier leur a laissé par escrit, qu'il s'est trouué des hommes à qui
  la seule veuë de la medecine faisoit l'operation. Et tout ce caprice
  m'est tombé presentement en main, sur le conte que me faisoit vn
  domestique apotiquaire de feu mon pere, homme simple et Souysse,
  nation peu vaine et mensongiere: d'auoir cogneu long temps vn
  marchand à Toulouse maladif et subiect à la pierre qui auoit,
  souuent besoing de clysteres, et se les faisoit diuersement ordonner
  aux Medecins, selon l'occurrence de son mal: apportez qu'ils
  estoyent, il n'y auoit rien obmis des formes accoustumées: souuent
  il tastoit s'ils estoyent trop chauds: le voyla couché, renuersé, et
  toutes les approches faictes, sauf qu'il ne s'y faisoit aucune iniection.
  L'apotiquaire retiré apres cette ceremonie, le patient accommodé,
  comme s'il auoit veritablement pris le clystere, il en
  sentoit pareil effect à ceux qui les prennent. Et si le Medecin n'en
  trouuoit l'operation suffisante, il luy en redonnoit deux ou trois
  autres, de mesme forme. Mon tesmoin iure, que pour espargner
  la despence, car il les payoit, comme s'il les eut receus, la femme
  de ce malade ayant quelquefois essayé d'y faire seulement mettre
  de l'eau tiede, l'effect en descouurit la fourbe; et pour auoir trouué
  ceux-la inutiles, qu'il faulsit reuenir à la premiere façon.   Vne
  femme pensant auoir aualé vne espingle auec son pain, crioit et se
  tourmentoit comme ayant vne douleur insupportable au gosier, où
  elle pensoit la sentir arrestée: mais par ce qu'il n'y auoit ny enfleure
  ny alteration par le dehors, vn habil'homme ayant iugé que
  ce n'estoit que fantasie et opinion, prise de quelque morceau de
  pain qui l'auoit picquée en passant, la fit vomir, et ietta à la desrobée
  dans ce qu'elle rendit, vne espingle tortue. Cette femme cuidant
  l'auoir rendue, se sentit soudain deschargée de sa douleur. Ie
  sçay qu'vn Gentil'homme ayant traicté chez luy vne bonne compagnie,
  se vanta trois ou quatre iours apres par maniere de ieu, car
  il n'en estoit rien, de leur auoir faict manger vn chat en paste:
  dequoy vne damoyselle de la troupe print telle horreur, qu'en
  estant tombée en vn grand déuoyement d'estomac et fieure, il fut
  impossible de la sauuer.   Les bestes mesmes se voyent comme
  nous, subiectes à la force de l'imagination: tesmoings les chiens,
  qui se laissent mourir de dueil de la perte de leurs maistres: nous
  les voyons aussi iapper et tremousser en songe, hannir les cheuaux
  et se debatre.   Mais tout cecy se peut rapporter à l'estroite cousture
  de l'esprit et du corps s'entre-communiquants leurs fortunes.
  C'est autre chose; que l'imagination agisse quelque fois, non contre
  son corps seulement, mais contre le corps d'autruy. Et tout
  ainsi qu'vn corps reiette son mal à son voisin, comme il se voit en
  la peste, en la verolle, et au mal des yeux, qui se chargent de l'vn
  à l'autre:

    _Dum spectant oculi læsos, læduntur et ipsi:
    Multáque corporibus transitione nocent._

  pareillement l'imagination esbranlée auecques vehemence, eslance
  des traits, qui puissent offencer l'obiect estrangier. L'ancienneté a
  tenu de certaines femmes en Scythie, qu'animées et courroussées
  contre quelqu'vn, elles le tuoient du seul regard. Les tortues, et
  les autruches couuent leurs œufs de la seule veuë, signe qu'ils y
  ont quelque vertu eiaculatrice. Et quant aux sorciers, on les dit
  auoir des yeux offensifs et nuisans.

    _Nescio quis teneros oculus mihi fascinat agnos._

  Ce sont pour moy mauuais respondans que magiciens. Tant y a que
  nous voyons par experience, les femmes enuoyer aux corps des
  enfans, qu'elles portent au ventre, des marques de leurs fantasies:
  tesmoin celle qui engendra le More. Et il fut presenté à
  Charles Roy de Boheme et Empereur, vne fille d'aupres de Pise
  toute velue et herissée, que sa mere disoit auoir esté ainsi conceuë,
  à cause d'vn' image de Sainct Iean Baptiste pendue en son lict.

  Des animaux il en est de mesmes: tesmoing les brebis de Iacob,
  et les perdris et lieures, que la neige blanchit aux montaignes.
  On vit dernierement chez moy vn chat guestant vn oyseau au hault
  d'vn arbre, et s'estans fichez la veuë ferme l'vn contre l'autre,
  quelque espace de temps, l'oyseau s'estre laissé choir comme mort
  entre les pates du chat, ou enyuré par sa propre imagination, ou
  attiré par quelque force attractiue du chat.   Ceux qui ayment la
  volerie ont ouy faire le conte du fauconnier, qui arrestant obstinément
  sa veuë contre vn milan en l'air, gageoit, de la seule force de
  sa veuë le ramener contrebas: et le faisoit, à ce qu'on dit. Car les
  histoires que i'emprunte, ie les renuoye sur la conscience de ceux
  de qui ie les prens. Les discours sont à moy, et se tiennent par
  la preuue de la raison, non de l'experience; chacun y peut ioindre
  ses exemples: et qui n'en a point, qu'il ne laisse pas de croire qu'il
  en est assez, veu le nombre et varieté des accidens. Si ie ne comme
  bien, qu'vn autre comme pour moy. Aussi en l'estude que ie traitte,
  de noz mœurs et mouuements, les tesmoignages fabuleux, pourueu
  qu'ils soient possibles, y seruent comme les vrais. Aduenu ou non
  aduenu, à Rome ou à Paris, à Iean ou à Pierre, c'est tousiours vn
  tour de l'humaine capacité: duquel ie suis vtilement aduisé par ce
  recit. Ie le voy, et en fay mon profit, egalement en vmbre qu'en
  corps. Et aux diuerses leçons, qu'ont souuent les histoires, ie prens
  à me seruir de celle qui est la plus rare et memorable. Il y a des
  autheurs, desquels la fin c'est dire les euenements. La mienne,
  si i'y scauoye aduenir, seroit dire sur ce qui peut aduenir. Il est
  justement permis aux Escholes, de supposer des similitudes, quand
  ilz n'en ont point. Ie n'en fay pas ainsi pourtant, et surpasse de
  ce costé là, en religion superstitieuse, toute foy historiale. Aux
  exemples que ie tire ceans, de ce que i'ay leu, ouï, faict, ou dict, ie
  me suis defendu d'oser alterer iusques aux plus legeres et inutiles
  circonstances, ma conscience ne falsifie pas vn iota, mon inscience
  ie ne sçay.   Sur ce propos, i'entre par fois en pensée, qu'il puisse
  asses bien conuenir à vn Theologien, à vn Philosophe, et telles
  gens d'exquise et exacte conscience et prudence, d'escrire l'histoire.
  Comment peuuent-ils engager leur foy sur vne foy populaire?
  comment respondre des pensées de personnes incognues; et donner
  pour argent contant leurs coniectures? Des actions à diuers membres,
  qui se passent en leur presence, ils refuseroient d'en rendre
  tesmoignage, assermentez par vn iuge. Et n'ont homme si familier,
  des intentions duquel ils entreprennent de pleinement respondre.
  Ie tien moins hazardeux d'escrire les choses passées, que presentes:
  d'autant que l'escriuain n'a à rendre compte que d'vne
  verité empruntée.   Aucuns me conuient d'escrire les affaires de
  mon temps: estimants que ie les voy d'vne veuë moins blessée de
  passion, qu'vn autre, et de plus pres, pour l'accés que fortune m'a
  donné aux chefs de diuers partis. Mais ils ne disent pas, que pour
  la gloire de Salluste ie n'en prendroys pas la peine: ennemy iuré
  d'obligation, d'assiduité, de constance: qu'il n'est rien si contraire
  à mon stile, qu'vne narration estendue. Ie me recouppe si souuent,
  à faute d'haleine. Ie n'ay ny composition ny explication, qui vaille.
  Ignorant au delà d'vn enfant, des frases et vocables, qui seruent
  aux choses plus communes. Pourtant ay-ie prins à dire ce que ie
  sçay dire: accommodant la matiere à ma force. Si i'en prenois qui
  me guidast, ma mesure pourroit faillir à la sienne. Que ma liberté,
  estant si libre, i'eusse publié des iugements, à mon gré
  mesme, et selon raison, illegitimes et punissables.   Plutarche nous
  diroit volontiers de ce qu'il en a faict, que c'est l'ouurage d'autruy,
  que ses exemples soient en tout et par tout veritables: qu'ils soient
  vtiles à la posterité, et presentez d'vn lustre, qui nous esclaire à la
  vertu, que c'est son ouurage. Il n'est pas dangereux, comme en vne
  drogue medicinale, en vn compte ancien, qu'il soit ainsin ou ainsi.




  CHAPITRE XXI.

  _Le profit de l'vn est dommage de l'autre._


  DEMADES Athenien condemna vn homme de sa ville, qui faisoit
  mestier de vendre les choses necessaires aux enterremens, soubs
  tiltre de ce qu'il en demandoit trop de profit, et que ce profit ne
  luy pouuoit venir sans la mort de beaucoup de gens. Ce iugement
  semble estre mal pris; d'autant qu'il ne se faict aucun profit qu'au
  dommage d'autruy, et qu'à ce compte il faudroit condamner toute
  sorte de guain.   Le marchand ne faict bien ses affaires, qu'à la
  débauche de la ieunesse: le laboureur à la cherté des bleds:
  l'architecte à la ruine des maisons: les officiers de la Iustice aux
  procez et querelles des hommes: l'honneur mesme et pratique des
  Ministres de la religion se tire de nostre mort et de noz vices. Nul
  Medecin ne prent plaisir à la santé de ses amis mesmes, dit l'ancien
  Comique Grec; ny soldat à la paix de sa ville: ainsi du reste.
  Et qui pis est, que chacun se sonde au dedans, il trouuera que
  nos souhaits interieurs pour la plus part naissent et se nourrissent
  aux despens d'autruy. Ce que considerant, il m'est venu en fantasie,
  comme nature ne se dement point en cela de sa generale police:
  car les Physiciens tiennent, que la naissance, nourrissement
  et, augmentation de chasque chose, est l'alteration et corruption
  d'vn' autre.

    _Nam quodcunque suis mutatum finibus exit,
      Continuó hoc mors est illius, quod fuit antè._




  CHAPITRE XXII.

  _De la coustume, et de ne changer aisément vne loy receüe._


  CELVY me semble auoir tres-bien conceu la force de la coustume,
  qui premier forgea ce compte, qu'vne femme de village ayant
  appris de caresser et porter entre ses bras vn veau des l'heure de
  sa naissance, et continuant tousiours à ce faire, gaigna cela par
  l'accoustumance, que tout grand beuf qu'il estoit, elle le portoit
  encore. Car c'est à la verité vne violente et traistresse maistresse
  d'escole, que la coustume. Elle establit en nous, peu à peu, à la
  desrobée, le pied de son authorité: mais par ce doux et humble
  commencement, l'ayant rassis et planté auec l'ayde du temps, elle
  nous descouure tantost vn furieux et tyrannique visage, contre lequel
  nous n'auons plus la liberté de hausser seulement les yeux.
  Nous luy voyons forcer tous les coups les regles de nature: _Vsus
  efficacissimus rerum omnium magister_. I'en croy l'antre de Platon en
  sa republique, et les Medecins, qui quittent si souuent à son authorité
  les raisons de leur art: et ce Roy qui par son moyen rangea
  son estomac à se nourrir de poison: et la fille qu'Albert recite
  s'estre accoustumée à viure d'araignées: et en ce monde des
  Indes nouuelles on trouua des grands peuples, et en fort diuers
  climats, qui en viuoient, en faisoient prouision, et les appastoient:
  comme aussi des sauterelles, formiz, laizards, chauuesouriz, et fut
  vn crapault vendu six escus en vne necessité de viures: ils les
  cuisent et apprestent à diuerses sauces. Il en fut trouué d'autres
  ausquels noz chairs et noz viandes estoyent mortelles et venimeuses.
  _Consuetudinis magna vis est. Pernoctant venatores in niue:
  in montibus vri se patiuntur: Pugiles, cœstibus contusi, ne ingemiscunt
  quidem._   Ces exemples estrangers ne sont pas estranges, si
  nous considerons ce que nous essayons ordinairement; combien
  l'accoustumance hebete noz sens. Il ne nous faut pas aller cercher
  ce qu'on dit des voisins des cataractes du Nil: et ce que les Philosophes
  estiment de la musicque celeste; que les corps de ces
  cercles, estants solides, polis, et venants à se lescher et frotter
  l'vn à l'autre en roullant, ne peuuent faillir de produire vne merueilleuse
  harmonie: aux couppures et muances de laquelle se
  manient les contours et changements des caroles des astres. Mais
  qu'vniuersellement les ouïes des creatures de çà bas, endormies,
  comme celles des Ægyptiens, par la continuation de ce son, ne
  le peuuent apperceuoir, pour grand qu'il soit. Les mareschaux,
  meulniers, armuriers, ne sçauroient demeurer au bruit, qui les
  frappe, s'il les perçoit comme nous. Mon collet de fleurs sert à mon
  nez: mais apres que ie m'en suis vestu trois iours de suitte, il ne
  sert qu'aux nez assistants. Cecy est plus estrange, que, nonobstant
  les longs interualles et intermissions, l'accoustumance puisse
  ioindre et establir l'effect de son impression sur noz sens: comme
  essayent les voysins des clochiers. Ie loge chez moy en vne tour,
  où à la diane et à la retraitte vne forte grosse cloche sonne tous les
  iours l'Aué Maria. Ce tintamarre estonne ma tour mesme: et aux
  premiers iours me semblant insupportable, en peu de temps m'appriuoise
  de maniere que ie l'oy sans offense, et souuent sans m'en
  esueiller.   Platon tansa vn enfant, qui iouoit aux noix. Il luy
  respondit: Tu me tanses de peu de chose. L'accoustumance, repliqua
  Platon, n'est pas chose de peu. Ie trouue que noz plus
  grands vices prennent leur ply des nostre plus tendre enfance, et que
  nostre principal gouuernement est entre les mains des nourrices.
  C'est passetemps aux meres de veoir vn enfant tordre le col à vn
  poulet, et s'esbatre à blesser vn chien et vn chat. Et tel pere est si
  sot, de prendre à bon augure d'vne ame martiale, quand il voit
  son fils gourmer iniurieusement vn païsant, ou vn laquay, qui ne se
  defend point: et à gentillesse, quand il le void affiner son compagnon
  par quelque malicieuse desloyauté, et tromperie. Ce sont
  pourtant les vrayes semences et racines de la cruauté, de la tyrannie,
  de la trahyson. Elles se germent là, et s'esleuent apres gaillardement,
  et profittent à force entre les mains de la coustume.
  Et est vne tres-dangereuse institution, d'excuser ces villaines inclinations,
  par la foiblesse de l'aage, et legereté du subiect. Premierement
  c'est nature qui parle; de qui la voix est lors plus pure
  et plus naifue, qu'elle est plus gresle et plus neufue. Secondement,
  la laideur de la piperie ne depend pas de la difference des escutz
  aux espingles: elle depend de soy. Ie trouue bien plus iuste de
  conclurre ainsi: Pourquoy ne tromperoit il aux escutz, puis qu'il
  trompe aux espingles? que, comme ils font; Ce n'est qu'aux espingles:
  il n'auroit garde de le faire aux escutz. Il faut apprendre
  soigneusement aux enfants de haïr les vices de leur propre contexture,
  et leur en faut apprendre la naturelle difformité, à ce qu'ils
  les fuient non en leur action seulement, mais sur tout en leur
  cœur: que la pensee mesme leur en soit odieuse, quelque masque
  qu'ils portent.   Ie sçay bien, que pour m'estre duict en ma puerilité,
  de marcher tousiours mon grand et plain chemin, et auoir
  eu à contrecœur de mesler ny tricotterie ny finesse à mes ieux
  enfantins, (comme de vray il faut noter, que les ieux des enfants
  ne sont pas ieux: et les faut iuger en eux, comme leurs plus serieuses
  actions) il n'est passetemps si leger, où ie n'apporte du
  dedans, et d'vne propension naturelle, et sans estude, vne extreme
  contradiction à tromper. Ie manie les chartes pour les doubles, et
  tien compte, comme pour les doubles doublons, lors que le gaigner
  et le perdre, contre ma femme et ma fille, m'est indifferent,
  comme lors qu'il va de bon. En tout et par tout, il y a assés de
  mes yeux à me tenir en office: il n'y en a point, qui me veillent
  de si pres, ny que ie respecte plus.   Ie viens de voir chez moy vn
  petit homme natif de Nantes, né sans bras, qui a si bien façonné
  ses pieds, au seruice que luy deuoient les mains, qu'ils en ont à
  la verité à demy oublié leur office naturel. Au demourant il les
  nomme ses mains, il trenche, il charge vn pistolet et le lasche,
  il enfille son eguille, il coud, il escrit, il tire le bonnet, il se peigne,
  il iouë aux cartes et aux dez, et les remue auec autant de dexterité
  que sçauroit faire quelqu'autre: l'argent que luy ay donné,
  il l'a emporté en son pied, comme nous faisons en nostre main.
  I'en vy vn autre estant enfant, qui manioit vn' espee à deux mains,
  et vn' hallebarde, du ply du col à faute de mains, les iettoit
  en l'air et les reprenoit, lançoit vne dague, et faisoit craqueter vn
  fouët aussi bien que charretier de France.   Mais on descouure
  bien mieux ses effets aux estranges impressions, qu'elle faict en
  nos ames, où elle ne trouue pas tant de resistance. Que ne peut
  elle en nos iugemens et en nos creances? y a il opinion si bizarre:
  ie laisse à part la grossiere imposture des religions, dequoy tant
  de grandes nations, et tant de suffisants personnages se sont veuz
  enyurez: car cette partie estant hors de nos raisons humaines,
  il est plus excusable de s'y perdre, à qui n'y est extraordinairement
  esclairé par faueur diuine: mais d'autres opinions y en a il
  de si estranges, qu'elle n'aye planté et estably par loix és regions
  que bon luy a semblé? Et est tres-iuste cette ancienne exclamation:
  _Non pudet physicum, id est speculatorem venatorémque naturæ,
  ab animis consuetudine imbutis quærere testimonium veritatis_?

  I'estime qu'il ne tombe en l'imagination humaine aucune fantasie
  si forcenee qui ne rencontre l'exemple de quelque vsage public, et
  par consequent que nostre raison n'estaye et ne fonde. Il est des
  peuples où on tourne le doz à celuy qu'on saluë, et ne regarde l'on
  iamais celuy qu'on veut honorer. Il en est où quand le Roy crache,
  la plus fauorie des dames de sa Cour tend la main: et en autre
  nation les plus apparents qui sont autour de luy se baissent à
  terre, pour amasser en du linge son ordure. Desrobons icy la place
  d'vn compte.   Vn Gentil-homme François se mouchoit tousiours
  de sa main, chose tres-ennemie de nostre vsage, defendant là dessus
  son faict: et estoit fameux en bonnes rencontres. Il me demanda,
  quel priuilege auoit ce salle excrement, que nous allassions
  luy apprestant vn beau linge delicat à le receuoir; et puis,
  qui plus est, à l'empaqueter et serrer soigneusement sur nous.
  Que cela deuoit faire plus de mal au cœur, que de le voir verser
  où que ce fust: comme nous faisons toutes nos autres ordures. Ie
  trouuay, qu'il ne parloit pas du tout sans raison: et m'auoit la
  coustume osté l'apperceuance de cette estrangeté, laquelle pourtant
  nous trouuons si hideuse, quand elle est recitee d'vn autre païs.
  Les miracles sont, selon l'ignorance en quoy nous sommes de la
  nature, non selon l'estre de la nature. L'assuefaction endort la
  veuë de nostre iugement. Les Barbares ne nous sont de rien plus
  merueilleux que nous sommes à eux: ny auec plus d'occasion,
  comme chascun aduoüeroit, si chascun sçauoit, apres s'estre promené
  par ces loingtains exemples, se coucher sur les propres, et
  les conferer sainement. La raison humaine est vne teinture infuse
  enuiron de pareil pois à toutes nos opinions et mœurs, de quelque
  forme qu'elles soient: infinie en matiere, infinie en diuersité. Ie
  m'en retourne.   Il est des peuples, où sauf sa femme et ses
  enfans aucun ne parle au Roy que par sarbatane. En vne mesme
  nation et les vierges montrent à decouuert leurs parties honteuses,
  et les mariees les couurent et cachent soigneusement. A quoy cette
  autre coustume qui est ailleurs a quelque relation: la chasteté n'y
  est en prix que pour le seruice du mariage: car les filles se peuuent
  abandonner à leur poste, et engroissees se faire auorter par
  medicamens propres, au veu d'vn chascun. Et ailleurs si c'est vn
  marchant qui se marie, tous les marchans conuiez à la nopce,
  couchent auec l'espousee auant luy: et plus il y en a, plus a elle
  d'honneur et de recommandation de fermeté et de capacité: si vn
  officier se marie, il en va de mesme; de mesme si c'est vn noble;
  et ainsi des autres: sauf si c'est vn laboureur ou quelqu'vn du bas
  peuple: car lors c'est au Seigneur à faire: et si on ne laisse pas
  d'y recommander estroitement la loyauté, pendant le mariage. Il
  en est, où il se void des bordeaux publics de masles, voire et des
  mariages: où les femmes vont à la guerre quand et leurs maris, et
  ont rang, non au combat seulement, mais aussi au commandement.
  Où non seulement les bagues se portent au nez, aux leures, aux
  ioues, et aux orteils des pieds: mais des verges d'or bien poisantes
  au trauers des tetins et des fesses. Où en mangeant on s'essuye les
  doigts aux cuisses, et à la bourse des genitoires, et à la plante des
  pieds. Où les enfans ne sont pas heritiers, ce sont les freres et
  nepueux: et ailleurs les nepueux seulement: sauf en la succession
  du Prince. Où pour regler la communauté des biens, qui s'y obserue,
  certains Magistrats souuerains ont charge vniuerselle de la
  culture des terres, et de la distribution des fruicts, selon le besoing
  d'vn chacun. Où l'on pleure la mort des enfans, et festoye
  l'on celle des vieillarts. Où ils couchent en des licts dix ou douze
  ensemble auec leurs femmes. Où les femmes qui perdent leurs
  maris par mort violente, se peuuent remarier, les autres non. Où
  l'on estime si mal de la condition des femmes, que l'on y tuë les
  femelles qui y naissent, et achepte l'on des voisins, des femmes
  pour le besoing. Où les maris peuuent repudier sans alleguer
  aucune cause, les femmes non pour cause quelconque. Où les maris
  ont loy de les vendre, si elles sont steriles. Où ils font cuire le
  corps du trespassé, et puis piler, iusques à ce qu'il se forme
  comme en bouillie, laquelle ils meslent à leur vin, et la boiuent.
  Où la plus desirable sepulture est d'estre mangé des chiens:
  ailleurs des oyseaux. Où l'on croit que les ames heureuses viuent en
  toute liberté, en des champs plaisans, fournis de toutes commoditez:
  et que ce sont elles qui font cet echo que nous oyons. Où ils
  combattent en l'eau, et tirent seurement de leurs arcs en nageant.
  Où pour signe de subiection il faut hausser les espaules, et baisser
  la teste: et deschausser ses souliers quand on entre au logis du Roy.
  Où les unuques qui ont les femmes religieuses en garde, ont encore
  le nez et leures à dire, pour ne pouuoir estre aymez: et les prestres
  se creuent les yeux pour accointer les demons, et prendre les oracles.
  Où chacun faict vn Dieu de ce qu'il luy plaist, le chasseur d'vn lyon
  ou d'vn renard, le pescheur de certain poisson: et des idoles de
  chaque action ou passion humaine: le soleil, la lune, et la terre,
  sont les Dieux principaux: la forme de iurer, c'est toucher la terre
  regardant le soleil: et y mange l'on la chair et le poisson crud. Où
  le grand serment, c'est iurer le nom de quelque homme trespassé,
  qui a esté en bonne reputation au païs, touchant de la main sa
  tumbe. Où les estrenes que le Roy enuoye aux Princes ses vassaux,
  tous les ans, c'est du feu, lequel apporté, tout le vieil feu est esteint:
  et de ce nouueau sont tenus les peuples voisins venir puiser chacun
  pour soy, sur peine de crime de leze maiesté. Où, quand le Roy
  pour s'adonner du tout à la deuotion, se retire de sa charge, ce qui
  auient souuent, son premier successeur est obligé d'en faire autant:
  et passe le droict du Royaume au troisiéme successeur. Où lon diuersifie
  la forme de la police, selon que les affaires semblent le requerir:
  on depose le Roy quand il semble bon: et luy substitue lon
  des anciens à prendre le gouuernail de l'Estat: et le laisse lon par
  fois aussi és mains de la commune. Où hommes et femmes sont circoncis,
  et pareillement baptisés. Où le soldat, qui en vn ou diuers
  combats, est arriué à presenter à son Roy sept testes d'ennemis, est
  faict noble. Où lon vit soubs cette opinion si rare et insociable de
  la mortalité des ames. Où les femmes s'accouchent sans pleincte et
  sans effroy. Où les femmes en l'vne et l'autre iambe portent des
  greues de cuiure: et si vn pouil les mord, sont tenues par deuoir
  de magnanimité de le remordre: et n'osent espouser, qu'elles
  n'ayent offert à leur Roy, s'il le veut, leur pucellage. Où l'on saluë
  mettant le doigt à terre: et puis le haussant vers le ciel. Où les hommes
  portent les charges sur la teste, les femmes sur les espaules:
  elles pissent debout, les hommes, accroupis. Où ils enuoient de leur
  sang en signe d'amitié, et encensent comme les Dieux, les hommes
  qu'ils veulent honnorer. Où non seulement iusques au quatriesme
  degré, mais en aucun plus esloigné, la parenté n'est soufferte aux
  mariages. Où les enfans sont quatre ans à nourrisse, et souuent
  douze: et là mesme il est estimé mortel de donner à l'enfant à tetter
  tout le premier iour. Où les peres ont charge du chastiment des
  masles, et les meres à part, des femelles: et est le chastiment de
  les fumer pendus par les pieds. Où on faict circoncire les femmes.
  Où lon mange toute sorte d'herbes sans autre discretion, que de refuser
  celles qui leur semblent auoir mauuaise senteur. Où tout est
  ouuert: et les maisons pour belles et riches qu'elles soyent sans
  porte, sans fenestre, sans coffre qui ferme: et sont les larrons doublement
  punis qu'ailleurs. Où ils tuent les pouils auec les dents
  comme les Magots, et trouuent horrible de les voir escacher soubs
  les ongles. Où lon ne couppe en toute la vie ny poil ny ongle: ailleurs
  où lon ne couppe que les ongles de la droicte, celles de la gauche
  se nourrissent par gentillesse. Où ils nourrissent tout le poil du
  costé droict, tant qu'il peut croistre: et tiennent raz le poil de l'autre
  cousté. Et en voisines prouinces, celle icy nourrit le poil de deuant,
  celle là le poil de derriere: et rasent l'oposite. Où les peres
  prestent leurs enfans, les maris leurs femmes, à iouyr aux hostes,
  en payant. Où on peut honnestement faire des enfans à sa mere,
  les peres se mesler à leurs filles, et à leurs fils. Où aux assemblees
  des festins ils s'entreprestent sans distinction de parenté les enfans
  les vns aux autres. Icy on vit de chair humaine: là c'est office de
  pieté de tuer son pere en certain aage: ailleurs les peres ordonnent
  des enfans encore au ventre des meres, ceux qu'ils veulent estre
  nourriz et conseruez, et ceux qu'ils veulent estre abandonnez et tuez:
  ailleurs les vieux maris prestent leurs femmes à la ieunesse pour s'en
  seruir: et ailleurs elles sont communes sans peché: voire en tel
  païs portent pour marque d'honneur autant de belles houpes frangees
  au bord de leurs robes, qu'elles ont accointé de masles. N'a
  pas faict la coustume encore vne chose publique de femmes à part?
  leur a elle pas mis les armes à la main? faict dresser des armees,
  et liurer des batailles? Et ce que toute la philosophie ne peut planter
  en la teste des plus sages, ne l'apprend elle pas de sa seule ordonnance
  au plus grossier vulgaire? car nous sçauons des nations
  entieres, où non seulement la mort estoit mesprisee, mais festoyee:
  où les enfans de sept ans souffroient à estre foüettez iusques à la
  mort, sans changer de visage: où la richesse estoit en tel mespris,
  que le plus chetif citoyen de la ville n'eust daigné baisser le bras
  pour amasser vne bource d'escus. Et sçauons des regions tres-fertiles
  en toutes façons de viures, où toutesfois les plus ordinaires més
  et les plus sauoureux, c'estoient du pain, du nasitort et de l'eau. Fit
  elle pas encore ce miracle en Cio, qu'il s'y passa sept cens ans, sans
  memoire que femme ny fille y eust faict faute à son honneur?   Et
  somme, à ma fantasie, il n'est rien qu'elle ne face, ou qu'elle ne
  puisse: et auec raison l'appelle Pindarus, à ce qu'on m'a dict, la
  Royne et Emperiere du monde. Celuy qu'on rencontra battant son
  pere, respondit, que c'estoit la coustume de sa maison: que son
  pere auoit ainsi batu son ayeul; son ayeul son bisayeul: et montrant
  son fils: Cettuy cy me battra quand il sera venu au terme de
  l'aage où ie suis. Et le pere que le fils tirassoit et sabouloit emmy
  la ruë, luy commanda de s'arrester à certain huis; car luy, n'auoit
  trainé son pere que iusques là: que c'estoit la borne des iniurieux
  traittements hereditaires, que les enfants auoient en vsage faire aux
  peres en leur famille. Par coustume, dit Aristote, aussi souuent que
  par maladie, des femmes s'arrachent le poil, rongent leurs ongles,
  mangent des charbons et de la terre: et plus par coustume que par
  nature les masles se meslent aux masles.   Les loix de la conscience,
  que nous disons naistre de nature, naissent de la coustume:
  chacun ayant en veneration interne les opinions et mœurs approuuees
  et receuës autour de luy, ne s'en peut desprendre sans remors,
  ny s'y appliquer sans applaudissement. Quand ceux de Crete vouloient
  au temps passé maudire quelqu'vn, ils prioient les Dieux de
  l'engager en quelque mauuaise coustume. Mais le principal effect de
  sa puissance, c'est de nous saisir et empieter de telle sorte, qu'à
  peine soit-il en nous, de nous r'auoir de sa prinse, et de r'entrer
  en nous, pour discourir et raisonner de ses ordonnances. De vray,
  parce que nous les humons auec le laict de nostre naissance, et que
  le visage du monde se presente en cet estat à nostre premiere veuë,
  il semble que nous soyons naiz à la condition de suyure ce train.
  Et les communes imaginations, que nous trouuons en credit autour
  de nous, et infuses en nostre ame par la semence de nos peres, il
  semble que ce soyent les generalles et naturelles. Par où il aduient,
  que ce qui est hors les gonds de la coustume, on le croid hors les
  gonds de la raison: Dieu sçait combien desraisonnablement le plus
  souuent.   Si comme nous, qui nous estudions, auons apprins de
  faire, chascun qui oid vne iuste sentence, regardoit incontinent par
  où elle luy appartient en son propre: chascun trouueroit, que cette
  cy n'est pas tant vn bon mot comme vn bon coup de fouet à la bestise
  ordinaire de son iugement. Mais on reçoit les aduis de la verité
  et ses preceptes, comme adressés au peuple, non iamais à soy: et
  au lieu de les coucher sur ses mœurs, chascun les couche en sa
  memoire, tres-sottement et tres-inutilement. Reuenons à l'empire
  de la coustume.   Les peuples nourris à la liberté et à se commander
  eux mesmes, estiment toute autre forme de police monstrueuse
  et contre nature. Ceux qui sont duits à la monarchie en font de
  mesme. Et quelque facilité que leur preste fortune au changement,
  lors mesme qu'ils se sont auec grandes difficultez deffaitz de l'importunité
  d'vn maistre, ils courent à en replanter vn nouueau auec
  pareilles difficultez, pour ne se pouuoir resoudre de prendre en
  haine la maistrise. C'est par l'entremise de la coustume que chascun
  est contant du lieu où nature l'a planté: et les sauuages d'Escosse
  n'ont que faire de la Touraine, ny les Scythes de la Thessalie.
  Darius demandoit à quelques Grecs, pour combien ils voudroient
  prendre la coustume des Indes, de manger leurs peres trespassez
  (car c'estoit leur forme, estimans ne leur pouuoir donner plus fauorable
  sepulture, que dans eux-mesmes) ils luy respondirent que
  pour chose du monde ils ne le feroient: mais s'estant aussi essayé
  de persuader aux Indiens de laisser leur façon, et prendre celle de
  Grece, qui estoit de brusler les corps de leurs peres, il leur fit encore
  plus d'horreur. Chacun en fait ainsi, d'autant que l'vsage nous
  desrobbe le vray visage des choses.

    _Nil adeo magnum, nec tam mirabile quicquam
    Principio, quod non minuant mirarier omnes
    Paulatim._

  Autrefois ayant à faire valoir quelqu'vne de nos obseruations, et
  receuë auec resoluë authorité bien loing autour de nous: et ne voulant
  point, comme il se fait, l'establir seulement par la force des
  loix et des exemples, mais questant tousiours iusques à son origine,
  i'y trouuay le fondement si foible, qu'à peine que ie ne m'en degoustasse,
  moy, qui auois à la confirmer en autruy. C'est cette recepte,
  par laquelle Platon entreprend de chasser les des-naturees
  et preposteres amours de son temps: qu'il estime souueraine et
  principale: assauoir, que l'opinion publique les condamne: que les
  Poëtes, que chacun en face de mauuais comptes. Recepte, par le
  moyen de laquelle, les plus belles filles n'attirent plus l'amour des
  peres, ny les freres plus excellents en beauté, l'amour des sœurs.
  Les fables mesmes de Thyestes, d'Oedipus, de Macareus, ayant, auec
  le plaisir de leur chant, infus cette vtile creance, en la tendre ceruelle
  des enfants. De vray, la pudicité est vne belle vertu, et de laquelle
  l'vtilité est assez connuë: mais de la traitter et faire valoir
  selon nature, il est autant mal-aysé, comme il est aysé de la faire
  valoir selon l'vsage, les loix, et les preceptes. Les premieres et vniuerselles
  raisons sont de difficile perscrutation. Et les passent noz
  maistres en escumant, ou en ne les osant pas seulement taster, se
  iettent d'abordee dans la franchise de la coustume: là ils s'enflent,
  et triomphent à bon compte. Ceux qui ne se veulent laisser tirer
  hors cette originelle source, faillent encore plus: et s'obligent à
  des opinions sauuages, tesmoin Chrysippus: qui sema en tant de
  lieux de ses escrits, le peu de compte en quoy il tenoit les conionctions
  incestueuses, quelles qu'elles fussent.   Qui voudra se deffaire
  de ce violent preiudice de la coustume, il trouuera plusieurs
  choses receuës d'vne resolution indubitable, qui n'ont appuy qu'en
  la barbe chenüe et rides de l'vsage, qui les accompaigne: mais ce
  masque arraché, rapportant les choses à la verité et à la raison, il
  sentira son iugement, comme tout bouleuersé, et remis pourtant en
  bien plus seur estat. Pour exemple, ie luy demanderay lors, quelle
  chose peut estre plus estrange, que de voir vn peuple obligé à suiure
  des loix qu'il n'entendit oncques: attaché en tous ses affaires
  domesticques, mariages, donations, testaments, ventes, et achapts,
  à des regles qu'il ne peut sçauoir, n'estans escrites ny publiees en
  sa langue, et desquelles par necessité il luy faille acheter l'interpretation
  et l'vsage. Non selon l'ingenieuse opinion d'Isocrates, qui
  conseille à son Roy de rendre les trafiques et negociations de ses
  subiects libres, franches, et lucratiues; et leurs debats et querelles,
  onereuses, chargees de poisans subsides: mais selon vne opinion
  prodigieuse, de mettre en trafique, la raison mesme, et donner aux
  loix cours de marchandise. Ie sçay bon gré à la fortune, dequoy,
  comme disent nos historiens, ce fut vn Gentil-homme Gascon et de
  mon pays, qui le premier s'opposa à Charlemaigne, nous voulant
  donner les loix Latines et imperiales.   Qu'est-il plus farouche que
  de voir vne nation, où par legitime coustume la charge de iuger se
  vende; et les iugements soyent payez à purs deniers contans; et où
  legitimement la iustice soit refusee à qui n'a dequoy la payer: et
  aye cette marchandise si grand credit, qu'il se face en vne police vn
  quatriéme estat, de gens manians les procés, pour le ioindre aux trois
  anciens, de l'Église, de la Noblesse, et du Peuple: lequel estat ayant
  la charge des loix et souueraine authorité des biens et des vies, face
  vn corps à part de celuy de la noblesse: d'où il aduienne qu'il y
  ayt doubles loix, celles de l'honneur, et celles de la iustice, en plusieurs
  choses fort contraires: aussi rigoureusement condamnent
  celles-là vn demanti souffert, comme celles icy vn demanti reuanché:
  par le deuoir des armes, celuy-là soit degradé d'honneur et
  de noblesse qui souffre vn' iniure, et par le deuoir ciuil, celuy qui
  s'en venge encoure vne peine capitale? qui s'adresse aux loix pour
  auoir raison d'vne offense faicte à son honneur, il se deshonnore:
  et qui ne s'y adresse, il en est puny et chastié par les loix: et de
  ces deux pieces si diuerses, se rapportans toutesfois à vn seul chef,
  ceux-là ayent la paix, ceux-cy la guerre en charge: ceux-là ayent
  le gaing, ceux-cy l'honneur: ceux-là le sçauoir, ceux-cy la vertu:
  ceux-là la parole, ceux-cy l'action: ceux-là la iustice, ceux-cy la
  vaillance: ceux-là la raison, ceux-cy la force: ceux-là la robbe
  longue, ceux-cy la courte en partage.   Quant aux choses indifferentes,
  comme vestemens, qui les voudra ramener à leur vraye fin,
  qui est le seruice et commodité du corps, d'où depend leur grace et
  bien-seance originelle, pour les plus fantasticques à mon gré qui se
  puissent imaginer, ie luy donray entre autres nos bonnets carrez:
  cette longue queuë de veloux plissé, qui pend aux testes de nos
  femmes, auec son attirail bigarré: et ce vain modelle et inutile,
  d'vn membre que nous ne pouuons seulement honnestement nommer,
  duquel toutesfois nous faisons montre et parade en public.

  Ces considerations ne destournent pourtant pas vn homme d'entendement
  de suiure le stile commun. Ains au rebours, il me semble
  que toutes façons escartees et particulieres partent plustost de folie,
  ou d'affectation ambitieuse, que de vraye raison: et que le sage
  doit au dedans retirer son ame de la presse, et la tenir en liberté et
  puissance de iuger librement des choses: mais quant au dehors,
  qu'il doit suiure entierement les façons et formes receuës. La societé
  publique n'a que faire de nos pensees: mais le demeurant,
  comme nos actions, nostre trauail, nos fortunes et nostre vie, il la
  faut prester et abandonner à son seruice et aux opinions communes:
  comme ce bon et grand Socrates refusa de sauuer sa vie par la desobeissance
  du magistrat, voire d'vn magistrat tres-iniuste et tres-inique.
  Car c'est la regle des regles, et generale loy des loix, que
  chacun obserue celles du lieu où il est: νομοις ἑπεσθαι τοισιν εγχωριοις
  καλον.   En voicy d'vne autre cuuee. Il y a grand doute, s'il se
  peut trouuer si euident profit au changement d'vne loy receüe telle
  qu'elle soit, qu'il y a de mal à la remuer: d'autant qu'vne police,
  c'est comme vn bastiment de diuerses pieces ioinctes ensemble d'vne
  telle liaison, qu'il est impossible d'en esbranler vne que tout le corps
  ne s'en sente. Le legislateur des Thuriens ordonna, que quiconque
  voudroit ou abolir vne des vieilles loix, ou en establir vne nouuelle,
  se presenteroit au peuple la corde au col: afin que si la nouuelleté
  n'estoit approuuee d'vn chacun, il fust incontinent estranglé. Et celuy
  de Lacedemone employa sa vie pour tirer de ses citoyens vne
  promesse asseuree, de n'enfraindre aucune de ses ordonnances.
  L'Ephore qui coupa si rudement les deux cordes que Phrinys auoit
  adiousté à la musique, ne s'esmoie pas, si elle en vaut mieux, ou si
  les accords en sont mieux remplis: il luy suffit pour les condamner,
  que ce soit vne alteration de la vieille façon. C'est ce que signifioit
  cette espee rouillee de la Iustice de Marseille.   Ie suis desgousté
  de la nouuelleté, quelque visage qu'elle porte; et ay raison,
  car i'en ay veu des effets tres-dommageables. Celle qui nous presse
  depuis tant d'ans, elle n'a pas tout exploicté: mais on peut dire auec
  apparence, que par accident, elle a tout produict et engendré; voire
  et les maux et ruines, qui se font depuis sans elle, et contre elle:
  c'est à elle à s'en prendre au nez,

    _Heu patior telis vulnera facta meis!_

  Ceux qui donnent le branle à vn Estat, sont volontiers les premiers
  absorbez en sa ruine. Le fruict du trouble ne demeure guere à celuy
  qui l'a esmeu; il bat et brouille l'eaue pour d'autres pescheurs. La
  liaison et contexture de cette monarchie et ce grand bastiment, ayant
  esté desmis et dissout, notamment sur ses vieux ans par elle, donne
  tant qu'on veut d'ouuerture et d'entree à pareilles iniures. La maiesté
  royalle s'auale plus difficilement du sommet au milieu, qu'elle
  ne se precipite du milieu à fons. Mais si les inuenteurs sont plus
  dommageables, les imitateurs sont plus vicieux, de se ietter en des
  exemples, desquels ils ont senti et puni l'horreur et le mal. Et s'il
  y a quelque degré d'honneur, mesmes au mal faire, ceux cy doiuent
  aux autres, la gloire de l'inuention, et le courage du premier effort.
  Toutes sortes de nouuelle desbauche puysent heureusement en cette
  premiere et fœconde source, les images et patrons à troubler nostre
  police. On lit en nos loix mesmes, faictes pour le remede de ce premier
  mal, l'apprentissage et l'excuse de toutes sortes de mauuaises
  entreprises. Et nous aduient ce que Thucydides dit des guerres ciuiles
  de son temps, qu'en faueur des vices publiques, on les battisoit
  de mots nouueaux plus doux pour leur excuse, abastardissant
  et amollissant leurs vrais titres. C'est pourtant, pour reformer nos
  consciences et nos creances, _honesta oratio est_.   Mais le meilleur
  pretexte de nouuelleté est tres-dangereux.

    _Adeo nihil motum ex antiquo probabile est._

  Si me semble-il, à le dire franchement, qu'il y a grand amour de
  soy et presomption, d'estimer ses opinions iusques-là, que pour les
  establir, il faille renuerser vne paix publique, et introduire tant de
  maux ineuitables, et vne si horrible corruption de mœurs que les
  guerres ciuiles apportent, et les mutations d'Estat, en chose de tel
  pois, et les introduire en son pays propre. Est-ce pas mal mesnagé,
  d'aduancer tant de vices certains et cognus, pour combattre des erreurs
  contestees et debatables? Est-il quelque pire espece de vices,
  que ceux qui choquent la propre conscience et naturelle cognoissance?
  Le Senat osa donner en payement cette deffaitte, sur le different
  d'entre luy et le peuple, pour le ministere de leur religion:
  _Ad deos, id magis quàm ad se pertinere, ipsos visuros, ne sacra sua
  polluantur_: conformément à ce que respondit l'oracle à ceux de
  Delphes, en la guerre Medoise, craignans l'inuasion des Perses. Ils
  demanderent au Dieu, ce qu'ils auoient à faire des tresors sacrez de
  son temple, ou les cacher, ou les emporter. Il leur respondit, qu'ils
  ne bougeassent rien, qu'ils se souciassent d'eux: qu'il estoit suffisant
  pour prouuoir à ce qui luy estoit propre.   La religion Chrestienne
  a toutes les marques d'extreme iustice et vtilité: mais nulle
  plus apparente, que l'exacte recommandation de l'obeïssance du magistrat,
  et manutention des polices. Quel merueilleux exemple nous
  en a laissé la sapience diuine; qui pour establir le salut du genre
  humain, et conduire cette sienne glorieuse victoire contre la mort
  et le peché, ne l'a voulu faire qu'à la mercy de nostre ordre politique:
  et a soubsmis son progrez et la conduicte d'vn si haut effet
  et si salutaire, à l'aueuglement et iniustice de nos obseruations et
  vsances: y laissant courir le sang innocent de tant d'esleuz ses fauoriz,
  et souffrant vne longue perte d'années à meurir ce fruict inestimable?
  Il y a grand à dire entre la cause de celuy qui suit les
  formes et les loix de son pays, et celuy qui entreprend de les regenter
  et changer. Celuy là allegue pour son excuse, la simplicité,
  l'obeissance et l'exemple: quoy qu'il face ce ne peut estre malice,
  c'est pour le plus malheur. _Quis est enim, quem non moueat clarissimis
  monimentis testata consignatàque antiquitas?_ Outre ce que dit
  Isocrates, que la defectuosité a plus de part à la moderation, que
  n'a l'exces. L'autre est en bien plus rude party. Car qui se mesle de
  choisir et de changer, vsurpe l'authorité de iuger: et se doit faire
  fort, de voir la faute de ce qu'il chasse, et le bien de ce qu'il introduit.
     Cette si vulgaire consideration m'a fermy en mon siege: et
  tenu ma ieunesse mesme, plus temeraire, en bride: de ne charger
  mes espaules d'vn si lourd faix, que de me rendre respondant d'vne
  science de telle importance. Et oser en cette cy, ce qu'en sain iugement,
  ie ne pourroy oser en la plus facile de celles ausquelles on
  m'auoit instruit, et ausquelles la temerité de iuger est de nul preiudice.
  Me semblant tres-inique, de vouloir sousmettre les constitutions
  et obseruances publiques et immobiles, à l'instabilité d'vne
  priuée fantasie (la raison priuée n'a qu'vne iurisdiction priuée) et
  entreprendre sur les loix diuines, ce que nulle police ne supporteroit
  aux ciuiles. Ausquelles, encore que l'humaine raison aye beaucoup
  plus de commerce, si sont elles souuerainement iuges de leurs
  iuges: et l'extreme suffisance sert à expliquer et estendre l'vsage,
  qui en est receu, non à le destourner et innouer. Si quelques fois
  la prouidence diuine a passé par dessus les regles, ausquelles elle
  nous a necessairement astreints: ce n'est pas pour nous en dispenser.
  Ce sont coups de sa main diuine: qu'il nous faut, non pas
  imiter, mais admirer: et exemples extraordinaires, marques d'vn
  expres et particulier adueu: du genre des miracles, qu'elle nous
  offre, pour tesmoignage de sa toute puissance, au dessus de noz
  ordres et de noz forces: qu'il est folie et impieté d'essayer à representer:
  et que nous ne deuons pas suiure, mais contempler auec
  estonnement. Actes de son personnage, non pas du nostre. Cotta
  proteste bien opportunément: _Quum de religione agitur, T. Coruncanum,
  P. Scipionem, P. Scæuolam, pontifices maximos, non Zenonem,
  aut Cleanthem, aut Chrysippum, sequor_.   Dieu le sçache en nostre
  presente querelle, où il y a cent articles à oster et remettre, grands
  et profonds articles, combien ils sont qui se puissent vanter d'auoir
  exactement recogneu les raisons et fondements de l'vn et l'autre
  party. C'est vn nombre, si c'est nombre, qui n'auroit pas grand
  moyen de nous troubler. Mais toute cette autre presse où va elle?
  soubs quelle enseigne se iette elle à quartier? Il aduient de la leur,
  comme des autres medecines foibles et mal appliquees: les humeurs
  qu'elle vouloit purger en nous, elle les a eschauffées, exasperees et
  aigries par le conflit, et si nous est demeurée dans le corps. Elle
  n'a sçeu nous purger par sa foiblesse, et nous a cependant affoiblis:
  en maniere que nous ne la pouuons vuider non plus, et ne receuons
  de son operation que des douleurs longues et intestines.   Si est-ce
  que la fortune reseruant tousiours son authorité au dessus de
  nos discours, nous presente aucunes-fois la necessité si vrgente,
  qu'il est besoin que les loix luy facent quelque place. Et quand on
  resiste à l'accroissance d'vne innouation qui vient par violence à
  s'introduire, de se tenir en tout et par tout en bride et en regle
  contre ceux qui ont la clef des champs, ausquels tout cela est loisible
  qui peut auancer leur dessein, qui n'ont ny loy ny ordre que
  de suiure leur aduantage, c'est vne dangereuse obligation et inequalité.
  _Aditum nocendi perfido præstat fides._ D'autant que la discipline
  ordinaire d'vn Estat qui est en sa santé, ne pouruoit pas à
  ces accidens extraordinaires: elle presuppose vn corps qui se tient
  en ses principaux membres et offices, et vn commun consentement
  à son obseruation et obeissance. L'aller legitime, est vn aller froid,
  poisant et contraint: et n'est pas pour tenir bon, à vn aller licencieux
  et effrené.   On sçait qu'il est encore reproché à ces deux
  grands personnages, Octauius et Caton, aux guerres ciuiles, l'vn de
  Sylla, l'autre de Cæsar, d'auoir plustost laissé encourir toutes extremitez
  à leur patrie, que de la secourir aux despens de ses loix, et
  que de rien remuer. Car à la verité en ces dernieres necessitez, où
  il n'y a plus que tenir, il seroit à l'auanture plus sagement fait, de
  baisser la teste et prester vn peu au coup, que s'ahurtant outre la
  possibilité à ne rien relascher, donner occasion à la violance de
  fouler tout aux pieds: et vaudroit mieux faire vouloir aux loix ce
  qu'elles peuuent, puis qu'elles ne peuuent ce qu'elles veulent. Ainsi
  fit celuy qui ordonna qu'elles dormissent vingt quatre heures: et
  celuy qui remua pour cette fois vn iour du calendrier: et cet autre
  qui du mois de Iuin fit le second May. Les Lacedemoniens mesmes,
  tant religieux obseruateurs des ordonnances de leur païs, estans
  pressez de leur loy, qui deffendoit d'eslire par deux fois Admiral vn
  mesme personnage, et de l'autre part leurs affaires requerans de
  toute necessité, que Lysander prinst de rechef cette charge, ils firent
  bien vn Aracus Admiral, mais Lysander surintendant de la marine.
  Et de mesme subtilité, vn de leurs Ambassadeurs estant enuoyé vers
  les Atheniens, pour obtenir le changement de quelque ordonnance,
  et Pericles luy alleguant qu'il estoit deffendu d'oster le tableau, où
  vne loy estoit vne fois posée, luy conseilla de le tourner seulement,
  d'autant que cela n'estoit pas deffendu. C'est ce dequoy Plutarque
  loüe Philopœmen, qu'estant né pour commander, il sçauoit non
  seulement commander selon les loix, mais aux loix mesmes, quand
  la necessité publique le requeroit.




  CHAPITRE XXIII.

  _Diuers euenemens de mesme Conseil._


  IAQVES Amiot, grand Aumosnier de France, me recita vn iour cette
  histoire à l'honneur d'vn Prince des nostres (et nostre estoit-il
  à tres-bonnes enseignes, encore que son origine fust estrangere)
  que durant nos premiers troubles au siege de Roüan, ce Prince
  ayant esté aduerti par la Royne mere du Roy d'vne entreprise qu'on
  faisoit sur sa vie, et instruit particulierement par ses lettres, de
  celuy qui la deuoit conduire à chef, qui estoit vn Gentil-homme
  Angeuin ou Manceau, frequentant lors ordinairement pour cet effet,
  la maison de ce Prince: il ne communiqua à personne cet aduertissement:
  mais se promenant l'endemain au mont saincte Catherine,
  d'où se faisoit nostre baterie à Rouan (car c'estoit au temps
  que nous la tenions assiegee) ayant à ses costez ledit Seigneur
  grand Aumosnier et vn autre Euesque, il apperçeut ce Gentil-homme,
  qui luy auoit esté remarqué, et le fit appeller. Comme il
  fut en sa presence, il luy dit ainsi le voyant desia pallir et fremir
  des alarmes de sa conscience: Monsieur de tel lieu, vous vous doutez
  bien de ce que ie vous veux, et vostre visage le montre: vous n'auez
  rien à me cacher: car ie suis instruict de vostre affaire si auant,
  que vous ne feriez qu'empirer vostre marché, d'essayer à le couurir.
  Vous sçauez bien telle chose et telle (qui estoyent les tenans et aboutissans
  des plus secretes pieces de cette menee) ne faillez sur vostre
  vie à me confesser la verité de tout ce dessein. Quand ce pauure
  homme se trouua pris et conuaincu, car le tout auoit esté descouuert
  à la Royne par l'vn des complices, il n'eut qu'à ioindre les mains
  et requerir la grace et misericorde de ce Prince; aux pieds duquel
  il se voulut ietter, mais il l'en garda, suyuant ainsi son propos: Venez
  çà, vous ay-ie autre-fois fait desplaisir? ay-ie offencé quelqu'vn des
  vostres par haine particuliere? Il n'y a pas trois semaines que ie
  vous cognois, quelle raison vous a peu mouuoir à entreprendre ma
  mort? Le Gentil-homme respondit à cela d'vne voix tremblante, que
  ce n'estoit aucune occasion particuliere qu'il en eust, mais l'interest
  de la cause generale de son party, et qu'aucuns luy auoient persuadé
  que ce seroit vne execution pleine de pieté, d'extirper en quelque
  maniere que ce fust, vn si puissant ennemy de leur religion. Or,
  suiuit ce Prince, ie vous veux montrer, combien la religion que ie
  tiens est plus douce, que celle dequoy vous faictes profession. La
  vostre vous a conseillé de me tuer sans m'ouir, n'ayant receu de
  moy aucune offence; et la mienne me commande que ie vous pardonne,
  tout conuaincu que vous estes de m'auoir voulu tuer sans
  raison. Allez vous en, retirez vous, que ie ne vous voye plus icy: et
  si vous estes sage, prenez doresnauant en voz entreprises des conseillers
  plus gens de bien que ceux là.   L'empereur Auguste estant
  en la Gaule, reçeut certain auertissement d'vne coniuration que luy
  brassoit L. Cinna: il delibera de s'en venger, et manda pour cet
  effect au lendemain le conseil de ses amis: mais la nuict d'entre-deux
  il la passa auec grande inquietude, considerant qu'il auoit à
  faire mourir un ieune homme de bonne maison, et neueu du grand
  Pompeius: et produisoit en se pleignant plusieurs diuers discours.
  Quoy donq, faisoit-il, sera-il dict que ie demeureray en crainte et
  en alarme, et que ie lairray mon meurtrier se pourmener cependant
  à son ayse? S'en ira-il quitte, ayant assailly ma teste, que i'ay
  sauuée de tant de guerres ciuiles, de tant de batailles, par mer et
  par terre? et apres auoir estably la paix vniuerselle du monde,
  sera-il absouz, ayant deliberé non de me meurtrir seulement, mais
  de me sacrifier? Car la coniuration estoit faicte de le tuer, comme
  il feroit quelque sacrifice. Apres cela s'estant tenu coy quelque
  espace de temps, il recommençoit d'vne voix plus forte, et s'en
  prenoit à soy-mesme: Pourquoy vis tu, s'il importe à tant de gens
  que tu meures? n'y aura-il point de fin à tes vengeances et à tes
  cruautez? Ta vie vaut-elle que tant de dommage se face pour la
  conseruer? Liuia sa femme le sentant en ces angoisses: Et les conseils
  des femmes y seront-ils receuz, luy dit elle? Fais ce que font
  les medecins, quand les receptes accoustumees ne peuuent seruir,
  ils en essayent de contraires. Par seuerité tu n'as iusques à cette
  heure rien profité: Lepidus a suiuy Sauidienus, Murena Lepidus,
  Cæpio Murena, Egnatius Cæpio. Commence à experimenter comment
  te succederont la douceur et la clemence. Cinna est conuaincu, pardonne
  luy; de te nuire desormais, il ne pourra, et profitera à ta
  gloire. Auguste fut bien ayse d'auoir trouué vn aduocat de son humeur,
  et ayant remercié sa femme et contremandé ses amis, qu'il
  auoit assignez au Conseil, commanda qu'on fist venir à luy Cinna
  tout seul. Et ayant fait sortir tout le monde de sa chambre, et fait
  donner vn siege à Cinna, il luy parla en cette maniere: En premier
  lieu ie te demande Cinna, paisible audience: n'interromps pas mon
  parler, ie te donray temps et loysir d'y respondre. Tu sçais Cinna
  que t'ayant pris au camp de mes ennemis, non seulement t'estant
  faict mon ennemy, mais estant né tel, ie te sauuay; ie te mis entre
  mains tous tes biens, et t'ay en fin rendu si accommodé et si aysé,
  que les victorieux sont enuieux de la condition du vaincu: l'office
  du sacerdoce que tu me demandas, ie te l'ottroiay, l'ayant refusé à
  d'autres, desquels les peres auoyent tousiours combatu auec moy:
  t'ayant si fort obligé, tu as entrepris de me tuer. A quoy Cinna
  s'estant escrié qu'il estoit bien esloigné d'vne si meschante pensee:
  Tu ne me tiens pas Cinna ce que tu m'auois promis, suyuit Auguste:
  tu m'auois asseuré que ie ne serois pas interrompu: ouy, tu as entrepris
  de me tuer, en tel lieu, tel iour, en telle compagnie, et de telle
  façon: et le voyant transi de ces nouuelles, et en silence, non plus
  pour tenir le marché de se taire, mais de la presse de sa conscience:
  Pourquoy, adiousta il, le fais tu? Est-ce pour estre Empereur?
  Vrayment il va bien mal à la chose publique, s'il n'y a que moy,
  qui t'empesche d'arriuer à l'Empire. Tu ne peux pas seulement deffendre
  ta maison, et perdis dernierement vn procés par la faueur
  d'vn simple libertin. Quoy? n'as tu pas moyen ny pouuoir en autre
  chose qu'à entreprendre Cæsar? Ie le quitte, s'il n'y a que moy qui
  empesche tes esperances. Penses-tu, que Paulus, que Fabius, que les
  Cosseens et Seruiliens te souffrent? et vne si grande trouppe de
  nobles, non seulement nobles de nom, mais qui par leur vertu honnorent
  leur noblesse? Apres plusieurs autres propos, car il parla à
  luy plus de deux heures entieres, Or va, luy dit-il, ie te donne,
  Cinna, la vie à traistre et à parricide, que ie te donnay autres-fois
  à ennemy: que l'amitié commence de ce iourd'huy entre nous:
  essayons qui de nous deux de meilleure foy, moy t'aye donné ta vie,
  ou tu l'ayes receuë. Et se despartit d'auec luy en cette maniere.
  Quelque temps apres il luy donna le consulat, se pleignant dequoy
  il ne le luy auoit osé demander. Il l'eut depuis pour fort amy, et
  fut seul faict par luy heritier de ses biens. Or depuis cet accident,
  qui aduint à Auguste au quarantiesme an de son aage, il n'y eut
  iamais de coniuration ny d'entreprise contre luy, et reçeut vne iuste
  recompense de cette sienne clemence. Mais il n'en aduint pas de
  mesmes au nostre: car sa douceur ne le sceut garentir, qu'il ne
  cheust depuis aux lacs de pareille trahison. Tant c'est chose vaine
  et friuole que l'humaine prudence: et au trauers de tous nos
  proiects, de nos conseils et precautions, la fortune maintient tousiours
  la possession des euenemens.   Nous appellons les medecins
  heureux, quand ils arriuent à quelque bonne fin: comme s'il n'y
  auoit que leur art, qui ne se peust maintenir d'elle mesme, et qui
  eust les fondemens trop frailes, pour s'appuyer de sa propre force: et
  comme s'il n'y auoit qu'elle, qui ayt besoin que la fortune preste la
  main à ses operations. Ie croy d'elle tout le pis ou le mieux qu'on
  voudra: car nous n'auons, Dieu mercy, nul commerce ensemble. Ie
  suis au rebours des autres: car ie la mesprise bien tousiours, mais
  quand ie suis malade, au lieu d'entrer en composition, ie commence
  encore à la haïr et à la craindre: et respons à ceux qui me pressent
  de prendre medecine, qu'ils attendent au moins que ie sois
  rendu à mes forces et à ma santé, pour auoir plus de moyen de
  soustenir l'effort et le hazart de leur breuuage. Ie laisse faire nature,
  et presuppose qu'elle se soit pourueue de dents et de griffes,
  pour se deffendre des assaux qui luy viennent, et pour maintenir
  cette contexture, dequoy elle fuit la dissolution. Ie crain au lieu de
  l'aller secourir, ainsi comme elle est aux prises bien estroites et
  bien iointes auec la maladie, qu'on secoure son aduersaire au lieu
  d'elle, et qu'on la recharge de nouueaux affaires.   Or ie dy que
  non en la medecine seulement, mais en plusieurs arts plus certaines,
  la fortune y a bonne part. Les saillies poëtiques, qui emportent
  leur autheur, et le rauissent hors de soy, pourquoy ne les attribuerons
  nous à son bon heur, puis qu'il confesse luy mesme qu'elles
  surpassent sa suffisance et ses forces, et les recognoit venir d'ailleurs
  que de soy, et ne les auoir aucunement en sa puissance: non plus
  que les orateurs ne disent auoir en la leur ces mouuemens et agitations
  extraordinaires, qui les poussent au delà de leur dessein? Il en
  est de mesmes en la peinture, qu'il eschappe par fois des traits de
  la main du peintre surpassans sa conception et sa science, qui le
  tirent luy mesmes en admiration, et qui l'estonnent. Mais la fortune
  montre bien encores plus euidemment, la part qu'elle a en tous ces
  ouurages, par les graces et beautez qui s'y treuuent, non seulement
  sans l'intention, mais sans la cognoissance mesme de l'ouurier. Vn
  suffisant lecteur descouure souuent és escrits d'autruy, des perfections
  autres que celles que l'autheur y a mises et apperceuës, et
  y preste des sens et des visages plus riches.   Quant aux entreprises
  militaires, chacun void comment la fortune y a bonne part. En nos
  conseils mesmes et en nos deliberations, il faut certes qu'il y ayt du
  sort et du bonheur meslé parmy: car tout ce que nostre sagesse
  peut, ce n'est pas grandchose. Plus elle est aigue et viue, plus elle
  trouue en soy de foiblesse, et se deffie d'autant plus d'elle mesme.
  Ie suis de l'aduis de Sylla: et quand ie me prens garde de pres aux
  plus glorieux exploicts de la guerre, ie voy, ce me semble, que ceux
  qui les conduisent, n'y employent la deliberation et le conseil, que
  par acquit; et que la meilleure part de l'entreprinse, ils l'abandonnent
  à la fortune; et sur la fiance qu'ils ont à son secours, passent
  à tous les coups au delà des bornes de tout discours. Il suruient
  des allegresses fortuites, et des fureurs estrangeres parmy leurs
  deliberations, qui les poussent le plus souuent à prendre le party le
  moins fondé en apparence, et qui grossissent leur courage au dessus
  de la raison. D'où il est aduenu à plusieurs grands Capitaines anciens,
  pour donner credit à ces conseils temeraires, d'alleguer à leurs
  gens, qu'ils y estoyent conuiez par quelque inspiration, par quelque
  signe et prognostique.   Voyla pourquoy en cette incertitude et
  perplexité, que nous apporte l'impuissance de voir et choisir ce qui
  est le plus commode, pour les difficultez que les diuers accidens et
  circonstances de chaque chose tirent: le plus seur, quand autre
  consideration ne nous y conuieroit, est à mon aduis de se reietter
  au party, où il y a plus d'honnesteté et de iustice: et puis qu'on est
  en doute du plus court chemin, tenir tousiours le droit. Comme en
  ces deux exemples, que ie vien de proposer, il n'y a point de doubte,
  qu'il ne fust plus beau et plus genereux à celuy qui auoit receu
  l'offence, de la pardonner, que s'il eust fait autrement. S'il en est
  mes-aduenu au premier, il ne s'en faut pas prendre à ce sien bon
  dessein: et ne sçait on, quand il eust pris le party contraire, s'il
  eust eschapé la fin, à laquelle son destin l'appelloit; et si eust perdu
  la gloire d'vne telle humanité.   Il se void dans les histoires, force
  gens, en cette crainte; d'où la plus part ont suiuy le chemin de
  courir au deuant des coniurations, qu'on faisoit contre eux, par
  vengeance et par supplices: mais i'en voy fort peu ausquels ce remede
  ayt seruy; tesmoing tant d'Empereurs Romains. Celuy qui se
  trouue en ce danger, ne doit pas beaucoup esperer ny de sa force,
  ny de sa vigilance. Car combien est-il mal aisé de se garentir d'vn
  ennemy, qui est couuert du visage du plus officieux amy que nous
  ayons? et de cognoistre les volontez et pensemens interieurs de ceux
  qui nous assistent? Il a beau employer des nations estrangeres pour
  sa garde, et estre tousiours ceint d'vne haye d'hommes armez: Quiconque
  aura sa vie à mespris, se rendra tousiours maistre de celle
  d'autruy. Et puis ce continuel soupçon, qui met le Prince en doute
  de tout le monde, luy doit seruir d'vn merueilleux tourment. Pourtant
  Dion estant aduerty que Callippus espioit les moyens de le faire
  mourir, n'eut iamais le cœur d'en informer, disant qu'il aymoit
  mieux mourir que viure en cette misere, d'auoir à se garder non
  de ses ennemys seulement, mais aussi de ses amis. Ce qu'Alexandre
  representa bien plus viuement par effect, et plus roidement, quand
  ayant eu aduis par vne lettre de Parmenion, que Philippus son plus
  cher medecin estoit corrompu par l'argent de Darius pour l'empoisonner;
  en mesme temps qu'il donnoit à lire sa lettre à Philippus,
  il auala le bruuage qu'il luy auoit presenté. Fut-ce pas exprimer
  cette resolution, que si ses amis le vouloient tuer, il consentoit
  qu'ils le peussent faire? Ce Prince est le souuerain patron des
  actes hazardeux: mais ie ne sçay s'il y a traict en sa vie,
  qui ayt plus de fermeté que cestui-cy, ny vne beauté illustre
  par tant de visages.   Ceux qui preschent aux Princes la deffiance
  si attentiue, soubs couleur de leur prescher leur seurté,
  leur preschent leur ruine et leur honte. Rien de noble ne se
  faict sans hazard. I'en sçay vn de courage tres-martial de sa
  complexion et entreprenant, de qui tous les iours on corrompt la
  bonne fortune par telles persuasions: Qu'il se resserre entre les
  siens, qu'il n'entende à aucune reconciliation de ses anciens ennemys,
  se tienne à part, et ne se commette entre mains plus fortes,
  quelque promesse qu'on luy face, quelque vtilité qu'il y voye. I'en
  sçay vn autre, qui a inesperément auancé sa fortune, pour auoir
  pris conseil tout contraire.   La hardiesse dequoy ils cerchent si
  auidement la gloire, se represente, quand il est besoin, aussi magnifiquement
  en pourpoint qu'en armes: en vn cabinet, qu'en vn
  camp: le bras pendant, que le bras leué. La prudence si tendre et
  circonspecte, est mortelle ennemye des hautes executions. Scipion
  sceut, pour pratiquer la volonté de Syphax, quittant son armée, et
  abandonnant l'Espaigne, douteuse encore sous sa nouuelle conqueste,
  passer en Afrique, dans deux simples vaisseaux, pour se
  commettre en terre ennemie, à la puissance d'vn Roy barbare, à
  vne foy incogneue, sans obligation, sans hostage, sous la seule
  seureté de la grandeur de son propre courage, de son bon heur,
  et de la promesse de ses hautes esperances. _Habita fides ipsam plerumque
  fidem obligat._ A vne vie ambitieuse et fameuse, il faut au
  rebours, prester peu, et porter la bride courte aux souspeçons. La
  crainte et la deffiance attirent l'offence et la conuient. La plus deffiant
  de nos Roys establit ses affaires, principalement pour auoir
  volontairement abandonné et commis sa vie, et sa liberté, entre les
  mains de ses ennemis: montrant auoir entiere fiance d'eux, afin
  qu'ils la prinssent de luy. A ses legions mutinées et armées contre
  luy, Cæsar opposoit seulement l'authorité de son visage, et la fierté
  de ses paroles; et se fioit tant à soy et à sa fortune, qu'il ne craingnoit
  point de l'abandonner et commettre à vne armée seditieuse
  et rebelle;

                      _Stetit aggere fultus
    Cespitis, intrepidus vultu, meruitque timeri
    Nil metuens._

  Mais il est bien vray, que cette forte asseurance ne se peut
  presenter bien entiere, et naifue, que par ceux ausquels l'imagination
  de la mort, et du pis qui peut aduenir apres tout, ne donne
  point d'effroy; car de la representer tremblante encore, doubteuse
  et incertaine, pour le seruice d'vne importante reconciliation, ce
  n'est rien faire qui vaille. C'est vn excellent moyen de gaigner le
  cœur et volonté d'autruy, de s'y aller soubsmettre et fier, pourueu
  que ce soit librement, et sans contrainte d'aucune necessité, et que
  ce soit en condition, qu'on y porte vne fiance pure et nette; le
  front au moins deschargé de tout scrupule. Ie vis en mon enfance,
  vn Gentil-homme commandant à vne grande ville empressé à l'esmotion
  d'vn peuple furieux. Pour esteindre ce commencement du
  trouble, il print party de sortir d'vn lieu tres-asseuré où il estoit,
  et se rendre à cette tourbe mutine: d'où mal luy print, et y fut
  miserablement tué. Mais il ne me semble pas que sa faute fust tant
  d'estre sorty, ainsi qu'ordinairement on le reproche à sa memoire,
  comme ce fut d'auoir pris vne voye de soubsmission et de mollesse:
  et d'auoir voulu endormir cette rage, plustost en suiuant qu'en
  guidant, et en requerant plustost qu'en remontrant: et estime que
  vne gracieuse seuerité, auec vn commandement militaire, plein de
  securité, et de confiance, conuenable à son rang, et à la dignité de
  sa charge, luy eust mieux succedé, au moins auec plus d'honneur,
  et de bien-seance. Il n'est rien moins esperable de ce monstre ainsin
  agité, que l'humanité et la douceur, il receura bien plustost la reuerance
  et la crainte. Ie luy reprocherois aussi, qu'ayant pris vne
  resolution plustost braue à mon gré, que temeraire, de se ietter
  foible et en pourpoint, emmy cette mer tempestueuse d'hommes
  insensez, il la deuoit aualler toute, et n'abandonner ce personnage.
  Là où il luy aduint apres auoir recogneu le danger de pres, de
  saigner du nez: et d'alterer encore depuis cette contenance démise
  et flatteuse, qu'il auoit entreprinse, en vne contenance effraiee:
  chargeant sa voix et ses yeux d'estonnement et de penitence: cerchant
  à conniller et à se desrober, il les enflamma et appella sur
  soy.   On deliberoit de faire vne montre generalle de diuerses
  trouppes en armes, (c'est le lieu des vengeances secrettes, et n'est
  point où en plus grande seureté on les puisse exercer) il y auoit
  publiques et notoires apparences, qu'il n'y faisoit pas fort bon pour
  aucuns, ausquels touchoit la principalle et necessaire charge de les
  recognoistre. Il s'y proposa diuers conseils, comme en chose difficile,
  et qui auoit beaucoup de poids et de suitte. Le mien fut, qu'on
  euitast sur tout de donner aucun tesmoignage de ce doubte, et
  qu'on s'y trouuast et meslast parmy les files, la teste droicte, et le
  visage ouuert, et qu'au lieu d'en retrancher aucune chose, à quoy
  les autres opinions visoient le plus, au contraire, l'on sollicitast les
  Capitaines d'aduertir les soldats de faire leurs salues belles et gaillardes
  en l'honneur des assistans, et n'espargner leur poudre. Cela
  seruit de gratification enuers ces trouppes suspectes, et engendra
  dés lors en auant vne mutuelle et vtile confidence.   La voye qu'y
  tint Iulius Cæsar, ie trouue que c'est la plus belle, qu'on y puisse
  prendre. Premierement il essaya par clemence, à se faire aymer de
  ses ennemis mesmes, se contentant aux coniurations qui luy estoient
  descouuertes, de declarer simplement qu'il en estoit aduerti. Cela
  faict, il print vne tres-noble resolution, d'attendre sans effroy et
  sans solicitude, ce qui luy en pourroit aduenir, s'abandonnant et se
  remettant à la garde des Dieux et de la fortune. Car certainement
  c'est l'estat où il estoit quand il fut tué.   Vn estranger ayant dict
  et publié par tout qu'il pourroit instruire Dionysius Tyran de Syracuse,
  d'vn moyen de sentir et descouurir en toute certitude, les
  parties que ses subiets machineroient contre luy, s'il luy vouloit
  donner vne bonne piece d'argent, Dionysius en estant aduerty, le
  fit appeller à soy, pour s'esclaircir d'vn art si necessaire à sa conseruation;
  cet estranger luy dict, qu'il n'y auoit pas d'autre art,
  sinon qu'il luy fist deliurer vn talent, et se ventast d'auoir apris
  de luy vn singulier secret. Dionysius trouua cette inuention bonne,
  et luy fit compter six cens escus. Il n'estoit pas vray-semblable,
  qu'il eust donné si grande somme à vn homme incogneu, qu'en
  recompense d'vn tres-vtile apprentissage, et seruoit cette reputation
  à tenir ses ennemis en crainte. Pourtant les Princes sagement publient
  les aduis qu'ils reçoiuent des menées qu'on dresse contre
  leur vie; pour faire croire qu'ilz sont bien aduertis, et qu'il ne se
  peut rien entreprendre dequoy ils ne sentent le vent. Le Duc
  d'Athenes fit plusieurs sottises en l'establissement de sa fresche
  tyrannie sur Florence: mais cette-cy la plus notable, qu'ayant
  receu le premier aduis des monopoles que ce peuple dressoit contre
  luy, par Mattheo dit Morozo, complice d'icelles, il le fit mourir, pour
  supprimer cet aduertissement, et ne faire sentir, qu'aucun en la
  ville s'ennuïast de sa domination.   Il me souuient auoir leu autrefois
  l'histoire de quelque Romain, personnage de dignité, lequel
  fuyant la tyrannie du Triumuirat, auoit eschappé mille fois les
  mains de ceux qui le poursuiuoyent, par la subtilité de ses inuentions.
  Il aduint vn iour, qu'vne troupe de gens de cheual, qui auoit
  charge de le prendre, passa tout ioignant vn halier, où il s'estoit
  tapy, et faillit de le descouurir. Mais luy sur ce point là, considerant
  la peine et les difficultez, ausquelles il auoit desia si long
  temps duré, pour se sauuer des continuelles et curieuses recherches,
  qu'on faisoit de luy par tout, le peu de plaisir qu'il pouuoit
  esperer d'vne telle vie, et combien il luy valoit mieux passer vne
  fois le pas, que demeurer tousiours en cette transe, luy-mesme les
  r'appella, et leur trahit sa cachette, s'abandonnant volontairement
  à leur cruauté, pour oster eux et luy d'vne plus longue peine.
  D'appeller les mains ennemies, c'est vn conseil vn peu gaillard: si
  croy-ie, qu'encore vaudroit-il mieux le prendre, que de demeurer
  en la fieure continuelle d'vn accident, qui n'a point de remede.
  Mais puis que les prouisions qu'on y peut apporter sont pleines
  d'inquietude, et d'incertitude, il vaut mieux d'vne belle asseurance
  se preparer à tout ce qui en pourra aduenir; et tirer quelque consolation
  de ce qu'on n'est pas asseuré qu'il aduienne.




  CHAPITRE XXIIII.

  _Du Pedantisme._


  IE me suis souuent despité en mon enfance, de voir és comedies
  Italiennes, tousiours vn pedante pour badin, et le surnom de
  magister, n'auoir guere plus honorable signification parmi nous.
  Car leur estant donné en gouuernement, que pouuois-ie moins faire
  que d'estre ialoux de leur reputation? Ie cherchois bien de les excuser
  par la disconuenance naturelle qu'il y a entre le vulgaire, et
  les personnes rares et excellentes en iugement, et en sçauoir:
  d'autant qu'ils vont vn train entierement contraire les vns des
  autres. Mais en cecy perdois-ie mon latin: que les plus galans
  hommes c'estoient ceux qui les auoyent le plus à mespris, tesmoing
  nostre bon du Bellay:

    _Mais ie hay par sur tout vn sçauoir pedantesque._

  Et est cette coustume ancienne: car Plutarque dit que Grec et
  Escolier, estoient mots de reproche entre les Romains, et de mespris.
  Depuis auec l'aage i'ay trouué qu'on auoit vne grandissime
  raison, et que _magis magnos clericos non sunt magis magnos sapientes_.
  Mais d'où il puisse aduenir qu'vne ame riche de la cognoissance
  de tant de choses, n'en deuienne pas plus viue, et plus esueillée;
  et qu'vn esprit grossier et vulgaire puisse loger en soy,
  sans s'amender, les discours et les iugemens des plus excellens
  esprits, que le monde ait porté, i'en suis encore en doute. A receuoir
  tant de ceruelles estrangeres, et si fortes, et si grandes, il est
  necessaire, me disoit vne fille, la premiere de nos Princesses, parlant
  de quelqu'vn, que la sienne se foule, se contraigne et rappetisse,
  pour faire place aux autres. Ie dirois volontiers, que comme
  les plantes s'estouffent de trop d'humeur, et les lampes de trop
  d'huile, aussi faict l'action de l'esprit par trop d'estude et de matiere:
  lequel occupé et embarassé d'vne grande diuersité de choses,
  perde le moyen de se demesler. Et que cette charge le tienne courbe
  et croupy. Mais il en va autrement; car nostre ame s'eslargit d'autant
  plus qu'elle se remplit. Et aux exemples des vieux temps, il se
  voit tout au rebours, des suffisans hommes aux maniemens des
  choses publiques, des grands Capitaines, et grands conseillers aux
  affaires d'Estat, auoir esté ensemble tressçauans.   Et quant aux
  Philosophes retirez de toute occupation publique, ils ont esté aussi
  quelque fois à la verité mesprisez, par la liberté Comique de leur
  temps, leurs opinions et façons les rendans ridicules. Les voulez
  vous faire iuges des droits d'vn procés, des actions d'vn homme?
  Ils en sont bien prests! Ils cerchent encore s'il y a vie, s'il y a
  mouuement, si l'homme est autre chose qu'vn bœuf: que c'est
  qu'agir et souffrir, quelles bestes ce sont, que loix et iustice. Parlent-ils
  du magistrat, ou parlent-ils à luy? c'est d'vne liberté irreuerente
  et inciuile. Oyent-ils louer vn Prince ou vn Roy? c'est vn
  pastre pour eux, oisif comme vn pastre, occupé à pressurer et tondre
  ses bestes: mais bien plus rudement. En estimez vous quelqu'vn
  plus grand, pour posseder deux mille arpents de terre? eux s'en
  moquent, accoustumés d'embrasser tout le monde, comme leur
  possession. Vous ventez vous de vostre noblesse, pour compter sept
  ayeulx riches? ils vous estiment de peu, ne conceuant l'image
  vniuerselle de nature, et combien chascun de nous a eu de predecesseurs,
  riches, pauures, Roys, valets, Grecs, Barbares. Et quand
  vous seriez cinquantiesme descendant de Hercules, ils vous trouuent
  vain, de faire valoir ce present de la fortune. Ainsi les desdeignoit
  le vulgaire, comme ignorants les premieres choses et communes, et
  comme presomptueux et insolents.   Mais cette peinture Platonique
  est bien esloignée de celle qu'il faut à noz hommes. On enuioit
  ceux-là comme estans au dessus de la commune façon, comme
  mesprisans les actions publiques, comme ayans dressé vne vie
  particuliere et inimitable, reglée à certains discours hautains et
  hors d'vsage: ceux-cy on les desdeigne, comme estans au dessoubs
  de la commune façon, comme incapables des charges publiques,
  comme trainans vne vie et des meurs basses et viles apres le vulgaire.
  _Odi homines ignaua opera, Philosopha sententia._   Quant à
  ces Philosophes, dis-ie, comme ils estoient grands en science, ils
  estoient encore plus grands en toute action. Et tout ainsi qu'on dit
  de ce Geometrien de Syracuse, lequel ayant esté destourné de sa
  contemplation, pour en mettre quelque chose en pratique, à la
  deffence de son païs, qu'il mit soudain en train des engins espouuentables,
  et des effects surpassans toute creance humaine; desdaignant
  toutefois luy mesme toute cette sienne manufacture, et pensant
  en cela auoir corrompu la dignité de son art, de laquelle ses
  ouurages n'estoient que l'apprentissage et le iouet. Aussi eux, si
  quelquefois on les a mis à la preuue de l'action, on les a veu voler
  d'vne aisle si haulte, qu'il paroissoit bien, leur cœur et leur ame
  s'estre merueilleusement grossie et enrichie par l'intelligence des
  choses. Mais aucuns voyants la place du gouuernement politique
  saisie par hommes incapables, s'en sont reculés. Et celuy qui demanda
  à Crates, iusques à quand il faudroit philosopher, en receut
  cette responce: Iusques à tant que ce ne soient plus des asniers,
  qui conduisent noz armées. Heraclitus resigna la Royauté à son
  frere. Et aux Ephesiens, qui luy reprochoient, qu'il passoit son
  temps à ioüer auec les enfans deuant le temple: Vaut-il pas mieux
  faire cecy, que gouuerner les affaires en vostre compagnie? D'autres
  ayans leur imagination logée au dessus de la fortune et du
  monde, trouuerent les sieges de la iustice, et les thrones mesmes
  des Roys, bas et viles. Et refusa Empedocles la royauté, que les
  Agrigentins luy offrirent. Thales accusant quelquefois le soing du
  mesnage et de s'enrichir, on luy reprocha que c'estoit à la mode du
  renard, pour n'y pouuoir aduenir. Il luy print enuie par passe-temps
  d'en montrer l'experience, et ayant pour ce coup raualé son
  sçauoir au seruice du proffit et du gain, dressa vne trafique, qui
  dans vn an rapporta telles richesses, qu'à peine en toute leur vie,
  les plus experimentez de ce mestier là, en pouuoient faire de pareilles.
  Ce qu'Aristote recite d'aucuns, qui appelloyent et celuy là
  et Anaxagoras, et leurs semblables, sages et non prudents, pour
  n'auoir assez de soin des choses plus vtiles: outre ce que ie ne
  digere pas bien cette difference de mots, cela ne sert point d'excuse
  à mes gents, et à voir la basse et necessiteuse fortune, dequoy
  ils se payent, nous aurions plustost occasion de prononcer tous les
  deux, qu'ils sont, et non sages, et non prudents.   Ie quitte cette
  premiere raison, et croy qu'il vaut mieux dire, que ce mal vienne
  de leur mauuaise façon de se prendre aux sciences: et qu'à la mode
  dequoy nous sommes instruicts, il n'est pas merueille, si ny les
  escoliers, ny les maistres n'en deuiennent pas plus habiles, quoy
  qu'ils s'y facent plus doctes. De vray le soing et la despence de nos
  peres, ne vise qu'à nous meubler la teste de science: du iugement
  et de la vertu, peu de nouuelles. Criez d'vn passant à nostre peuple:
  O le sçauant homme! Et d'vn autre, O le bon homme! Il ne faudra
  pas à destourner les yeux et son respect vers le premier. Il y faudroit
  vn tiers crieur: O les lourdes testes!   Nous nous enquerons
  volontiers, Sçait-il du Grec ou du Latin? escrit-il en vers ou en
  prose? mais, s'il est deuenu meilleur ou plus aduisé, c'estoit le
  principal, et c'est ce qui demeure derriere. Il falloit s'enquerir qui
  est mieux sçauant, non qui est plus sçauant.   Nous ne trauaillons
  qu'à remplir la memoire, et laissons l'entendement et la conscience
  vuide. Tout ainsi que les oyseaux vont quelquefois à la queste du
  grain, et le portent au bec sans le taster, pour en faire bechée à
  leurs petits: ainsi nos pedantes vont pillotans la science dans les
  liures, et ne la logent qu'au bout de leurs léures, pour la dégorger
  seulement, et mettre au vent. C'est merueille combien proprement
  la sottise se loge sur mon exemple. Est-ce pas faire de mesme, ce
  que ie fay en la plus part de cette composition? Ie m'en vay escornifflant
  par-cy par-là, des liures, les sentences qui me plaisent; non
  pour les garder, car ie n'ay point de gardoire, mais pour les transporter
  en cettuy-cy; où, à vray dire, elles ne sont non plus miennes,
  qu'en leur premiere place. Nous ne sommes, ce croy-ie, sçauants,
  que de la science presente: non de la passée, aussi peu que de la
  future. Mais qui pis est, leurs escoliers et leurs petits ne s'en nourrissent
  et alimentent non plus, ains elle passe de main en main,
  pour cette seule fin, d'en faire parade, d'en entretenir autruy, et d'en
  faire des comptes, comme vne vaine monnoye inutile à tout autre
  vsage et emploite, qu'à compter et ietter. _Apud alios loqui didicerunt,
  non ipsi secum. Non est loquendum, sed gubernandum._ Nature,
  pour montrer qu'il n'y a rien de sauuage en ce qu'elle conduit, faict
  naistre souuent és nations moins cultiuées par art, des productions
  d'esprit, qui luittent les plus artistes productions. Comme sur mon
  propos, le prouerbe Gascon tiré d'vne chalemie, est-il delicat, _Bouha
  prou bouha, mas à remuda lous dits qu'em_. Souffler prou souffler,
  mais à remuer les doits, nous en sommes là. Nous sçauons dire,
  Cicero dit ainsi, voila les meurs de Platon, ce sont les mots mesmes
  d'Aristote: mais nous que disons nous nous mesmes? que faisons
  nous? que iugeons nous? Autant en diroit bien vn perroquet.

  Cette façon me faict souuenir de ce riche Romain, qui auoit esté
  soigneux à fort grande despence, de recouurer des hommes suffisans
  en tout genre de science, qu'il tenoit continuellement autour
  de luy, affin que quand il escheoit entre ses amis, quelque occasion
  de parler d'vne chose ou d'autre, ils suppleassent en sa place, et
  fussent tous prests à luy fournir, qui d'vn discours, qui d'vn vers
  d'Homere, chacun selon son gibier: et pensoit ce sçauoir estre sien,
  par ce qu'il estoit en la teste de ses gens. Et comme font aussi ceux,
  desquels la suffisance loge en leurs somptueuses librairies. I'en
  cognoy, à qui quand ie demande ce qu'il sçait, il me demande vn
  liure pour le montrer: et n'oseroit me dire, qu'il a le derriere galeux,
  s'il ne va sur le champ estudier en son lexicon que c'est que
  galeux, et que c'est que derriere.   Nous prenons en garde les opinions
  et le sçauoir d'autruy, et puis c'est tout: il les faut faire
  nostres. Nous semblons proprement celuy, qui ayant besoing de
  feu, en iroit querir chez son voisin, et y en ayant trouué vn beau
  et grand, s'arresteroit là à se chauffer, sans plus se souuenir d'en
  raporter chez soy. Que nous sert-il d'auoir la panse pleine de viande,
  si elle ne se digere, si elle ne se transforme en nous? si elle ne nous
  augmente et fortifie? Pensons nous que Lucullus, que les lettres
  rendirent et formerent si grand capitaine sans experience, les eust
  prises à nostre mode? Nous nous laissons si fort aller sur les bras
  d'autruy, que nous aneantissons nos forces. Me veux-ie armer contre
  la crainte de la mort? c'est aux despens de Seneca. Veux-ie tirer de
  la consolation pour moy, ou pour vn autre? ie l'emprunte de Cicero:
  ie l'eusse prise en moy-mesme, si on m'y eust exercé. Ie
  n'ayme point cette suffisance relatiue et mendiée. Quand bien nous
  pourrions estre sçauans du sçauoir d'autruy, au moins sages ne
  pouuons nous estre que de nostre propre sagesse.

    μισω σοφιστην, ὁστις ουχ αυτω σοφος.

  Ex quo Ennius: _Nequidquam sapere sapientem, qui ipse sibi prodesse
  non quiret_.

                                _si cupidus, si
    Vanus, et Euganea quantumuis vilior agna._

  _Non enim paranda nobis solum, sed fruenda sapientia est._   Dionysius
  se moquoit des Grammariens, qui ont soin de s'enquerir des
  maux d'Vlysses, et ignorent les propres: des musiciens, qui accordent
  leurs fleutes, et n'accordent pas leurs mœurs: des orateurs
  qui estudient à dire iustice, non à la faire. Si nostre ame n'en va
  vn meilleur bransle, si nous n'en auons le iugement plus sain, i'aymerois
  aussi cher que mon escolier eut passé le temps à ioüer à la
  paume, au moins le corps en seroit plus allegre. Voyez le reuenir
  de là, apres quinze ou seize ans employez, il n'est rien si mal propre
  à mettre en besongne, tout ce que vous y recognoissez d'auantage,
  c'est que son Latin et son Grec l'ont rendu plus sot et presumptueux
  qu'il n'estoit party de la maison. Il en deuoit rapporter
  l'ame pleine, il ne l'en rapporte que bouffie: et l'a seulement
  enflée, en lieu de la grossir.   Ces maistres icy, comme Platon dit
  des Sophistes, leurs germains, sont de tous les hommes, ceux qui
  promettent d'estre les plus vtiles aux hommes, et seuls entre tous
  les hommes, qui non seulement n'amendent point ce qu'on leur
  commet, comme faict vn charpentier et vn masson: mais l'empirent,
  et se font payer de l'auoir empiré. Si la loy que Protagoras
  proposoit à ses disciples, estoit suiuie: ou qu'ils le payassent selon
  son mot, ou qu'ils iurassent au temple, combien ils estimoient le
  profit qu'ils auoient receu de sa discipline, et selon iceluy satisfissent
  sa peine: mes pedagogues se trouueroient chouez, s'estans
  remis au serment de mon experience. Mon vulgaire Perigordin
  appelle fort plaisamment _Lettre ferits_, ces sçauanteaux, comme si
  vous disiez Lettre-ferus, ausquels les lettres ont donné vn coup de
  marteau, comme on dit. De vray le plus souuent ils semblent estre
  raualez, mesmes du sens commun. Car le païsant et le cordonnier
  vous leur voyez aller simplement et naïuement leur train, parlant
  de ce qu'ils sçauent: ceux-cy pour se vouloir esleuer et gendarmer
  de ce sçauoir, qui nage en la superficie de leur ceruelle, vont
  s'embarrassant, et empetrant sans cesse. Il leur eschappe de belles
  parolles, mais qu'vn autre les accommode: ils cognoissent bien
  Galien, mais nullement le malade: ils vous ont des-ia rempli la
  teste de loix, et si n'ont encore conçeu le neud de la cause: ils
  sçauent la Theorique de toutes choses, cherchez qui la mette en
  practique.   I'ay veu chez moy vn mien amy, par maniere de passetemps,
  ayant affaire à vn de ceux-cy, contrefaire vn iargon de
  Galimatias, propos sans suitte, tissu de pieces rapportées, sauf qu'il
  estoit souuent entrelardé de mots propres à leur dispute, amuser
  ainsi tout vn iour ce sot à debattre, pensant tousiours respondre
  aux obiections qu'on luy faisoit. Et si estoit homme de lettres et
  de reputation, et qui auoit vne belle robbe.

    _Vos ô patritius sanguis quos viuere par est
    Occipiti cæco, posticæ occurrite sannæ._

  Qui regardera de bien pres à ce genre de gens, qui s'estend bien
  loing, il trouuera comme moy, que le plus souuent ils ne s'entendent,
  ny autruy, et qu'ils ont la souuenance assez pleine, mais le
  iugement entierement creux: sinon que leur nature d'elle mesme
  le leur ait autrement façonné. Comme i'ay veu Adrianus Turnebus,
  qui n'ayant faict autre profession que de lettres, en laquelle c'estoit,
  à mon opinion, le plus grand homme, qui fust il y a mil ans,
  n'ayant toutesfois rien de pedantesque que le port de sa robbe, et
  quelque façon externe, qui pouuoit n'estre pas ciuilisée à la courtisane:
  qui sont choses de neant. Et hay nos gens qui supportent
  plus mal-aysement vne robbe qu'vne ame de trauers: et regardent
  à sa reuerence, à son maintien et à ses bottes, quel homme il est.
  Car au dedans c'estoit l'ame la plus polie du monde. Ie l'ay souuent
  à mon escient ietté en propos eslongnez de son vsage, il y voyoit
  si cler, d'vne apprehension si prompte, d'vn iugement si sain, qu'il
  sembloit, qu'il n'eust iamais faict autre mestier que la guerre, et
  affaires d'Estat. Ce sont natures belles et fortes:

                          _queis arte benigna
    Et meliore luto finxit præcordia Titan,_

  qui se maintiennent au trauers d'vne mauuaise institution. Or ce
  n'est pas assez que nostre institution ne nous gaste pas, il faut qu'elle
  nous change en mieux.   Il y a aucuns de noz Parlemens, quand
  ils ont à receuoir des officiers, qui les examinent seulement sur la
  science: les autres y adioustent encores l'essay du sens, en leur
  presentant le iugement de quelque cause. Ceux-cy me semblent
  auoir vn beaucoup meilleur stile. Et encore que ces deux pieces
  soyent necessaires, et qu'il faille qu'elles s'y trouuent toutes deux:
  si est-ce qu'à la verité celle du sçauoir est moins prisable, que celle
  du iugement; cette-cy se peut passer de l'autre, et non l'autre de
  cette cy. Car comme dict ce vers Grec,

    ως ουδεν ἡ μαθησις, ην μη νους παρη.

  A quoy faire la science, si l'entendement n'y est? Pleust à Dieu que
  pour le bien de nostre iustice ces compagnies là se trouuassent aussi
  bien fournies d'entendement et de conscience, comme elles sont
  encore de science. _Non vitæ, sed scholæ discimus._ Or il ne faut pas
  attacher le sçauoir à l'ame, il l'y faut incorporer: il ne l'en faut
  pas arrouser, il l'en faut teindre; et s'il ne la change, et meliore
  son estat imparfaict, certainement il vaut beaucoup mieux le laisser
  là. C'est vn dangereux glaiue, et qui empesche et offence son maistre
  s'il est en main foible, et qui n'en sçache l'vsage: _vt fuerit melius
  non didicisse_.   A l'aduenture est ce la cause, que et nous, et
  la Theologie ne requerons pas beaucoup de science aux femmes, et
  que François Duc de Bretaigne filz de Iean V. comme on luy parla
  de son mariage auec Isabeau fille d'Escosse, et qu'on luy adiousta
  qu'elle auoit esté nourrie simplement et sans aucune instruction de
  lettres, respondit, qu'il l'en aymoit mieux, et qu'vne femme estoit
  assez sçauante, quand elle sçauoit mettre difference entre la chemise
  et le pourpoint de son mary.   Aussi ce n'est pas si grande merueille,
  comme on crie, que nos ancestres n'ayent pas faict grand
  estat des lettres, et qu'encores auiourd'huy elles ne se trouuent que
  par rencontre aux principaux conseils de nos Roys: et si cette fin
  de s'en enrichir, qui seule nous est auiourd'huy proposée par le
  moyen de la Iurisprudence, de la Medecine, du pedantisme, et de
  la Theologie encore, ne les tenoit en credit, vous les verriez sans
  doubte aussi marmiteuses qu'elles furent onques. Quel dommage,
  si elles ne nous apprennent ny à bien penser, ny à bien faire?
  _Postquam docti prodierunt, boni desunt._ Toute autre science, est
  dommageable à celuy qui n'a la science de la bonté.   Mais la raison
  que ie cherchoys tantost, seroit elle point aussi de là, que
  nostre estude en France n'ayant quasi autre but que le proufit,
  moins de ceux que nature a faict naistre à plus genereux offices
  que lucratifs, s'adonnants aux lettres, ou si courtement (retirez
  auant que d'en auoir pris appetit, à vne profession qui n'a rien de
  commun auec les liures) il ne reste plus ordinairement, pour s'engager
  tout à faict à l'estude, que les gents de basse fortune, qui y
  questent des moyens à viure? Et de ces gents-là, les ames estans
  et par nature, et par institution domestique et exemple, du plus bas
  aloy, rapportent faucement le fruit de la science. Car elle n'est pas
  pour donner iour à l'ame qui n'en a point: ny pour faire voir vn
  aueugle. Son mestier est, non de luy fournir de veuë, mais de la
  luy dresser, de luy regler ses allures, pourueu qu'elle aye de soy les
  pieds, et les iambes droites et capables. C'est vne bonne drogue que
  la science, mais nulle drogue n'est assés forte, pour se preseruer
  sans alteration et corruption, selon le vice du vase qui l'estuye. Tel
  a la veuë claire, qui ne l'a pas droitte: et par consequent void le
  bien, et ne le suit pas: et void la science, et ne s'en sert pas. La principale
  ordonnance de Platon en sa republique, c'est donner à ses citoyens
  selon leur nature, leur charge. Nature peut tout, et fait tout.
  Les boiteux sont mal propres aux exercices du corps, et aux exercices
  de l'esprit les ames boiteuses. Les bastardes et vulgaires sont indignes
  de la philosophie. Quand nous voyons vn homme mal chaussé,
  nous disons que ce n'est pas merueille, s'il est chaussetier. De mesme
  il semble, que l'experience nous offre souuent, vn medecin plus mal
  medeciné, vn Theologien moins reformé, et coustumierement vn sçauant
  moins suffisant qu'vn autre. Aristo Chius auoit anciennement
  raison de dire, que les philosophes nuisoient aux auditeurs: d'autant
  que la plus part des ames ne se trouuent propres à faire leur profit de
  telle instruction: qui, si elle ne se met à bien, se met à mal: ασωτους
  _ex Aristippi, acerbos ex Zenonis schola exire_.   En cette belle
  institution que Xenophon preste aux Perses, nous trouuons qu'ils
  apprenoient la vertu à leurs enfans, comme les autres nations font
  les lettres. Platon dit que le fils aisné en leur succession royale,
  estoit ainsi nourry. Apres sa naissance, on le donnoit, non à des
  femmes, mais à des eunuches de la premiere authorité autour des
  Roys, à cause de leur vertu. Ceux-cy prenoient charge de luy rendre
  le corps beau et sain: et apres sept ans le duisoient à monter
  à cheual, et aller à la chasse. Quand il estoit arriué au quatorziesme,
  ils le deposoient entre les mains de quatre: le plus sage,
  le plus iuste, le plus temperant, le plus vaillant de la nation. Le
  premier luy apprenoit la religion: le second, à estre tousiours veritable:
  le tiers, à se rendre maistre des cupidités: le quart, à ne
  rien craindre.   C'est chose digne de tres-grande consideration,
  que en cette excellente police de Lycurgus, et à la verité monstrueuse
  par sa perfection, si songneuse pourtant de la nourriture
  des enfans, comme de sa principale charge, et au giste mesmes des
  Muses, il s'y face si peu de mention de la doctrine: comme si cette
  genereuse ieunesse desdaignant tout autre ioug que de la vertu, on
  luy aye deu fournir, au lieu de nos maistres de science, seulement
  des maistres de vaillance, prudence et iustice. Exemple que Platon
  a suiuy en ses loix. La façon de leur discipline, c'estoit leur faire
  des questions sur le iugement des hommes, et de leurs actions: et
  s'ils condamnoient et loüoient, ou ce personnage, ou ce faict, il
  falloit raisonner leur dire, et par ce moyen ils aiguisoient ensemble
  leur entendement, et apprenoient le droit. Astyages en Xenophon,
  demande à Cyrus compte de sa derniere leçon; C'est, dit-il, qu'en
  nostre escole vn grand garçon ayant vn petit saye, le donna à l'vn
  de ses compagnons de plus petite taille, et luy osta son saye qui
  estoit plus grand: nostre precepteur m'ayant fait iuge de ce different,
  ie iugeay qu'il falloit laisser les choses en cet estat, et que l'vn
  et l'autre sembloit estre mieux accommodé en ce point: sur quoy il
  me remontra que i'auois mal fait: car ie m'estois arresté à considerer
  la bien seance, et il falloit premierement auoir proueu à la
  iustice, qui vouloit que nul ne fust forcé en ce qui luy appartenoit.
  Et dit qu'il en fut fouëté, tout ainsi que nous sommes en nos villages,
  pour auoir oublié le premier aoriste de τυπτω. Mon regent me
  feroit vne belle harangue _in genere demonstratiuo_, auant qu'il me
  persuadast que son escole vaut cette-là.   Ils ont voulu coupper
  chemin: et puis qu'il est ainsi que les sciences, lors mesmes qu'on
  les prent de droit fil, ne peuuent que nous enseigner la prudence,
  la preud'hommie et la resolution, ils ont voulu d'arriuée mettre
  leurs enfans au propre des effects, et les instruire non par ouïr dire,
  mais par l'essay de l'action, en les formant et moulant vifuement,
  non seulement de preceptes et parolles, mais principalement
  d'exemples et d'œuures: afin que ce ne fust pas vne science en leur
  ame, mais sa complexion et habitude: que ce ne fust pas vn acquest,
  mais vne naturelle possession. A ce propos, on demandoit à Agesilaus
  ce qu'il seroit d'aduis, que les enfans apprinsent: Ce qu'ils
  doiuent faire estans hommes, respondit-il. Ce n'est pas merueille,
  si vne telle institution a produit des effects si admirables.   On
  alloit, dit-on, aux autres villes de Grece chercher des Rhetoriciens,
  des Peintres, et des Musiciens: mais en Lacedemone des legislateurs,
  des magistrats, et Empereurs d'armée: à Athenes on aprenoit
  à bien dire, et icy à bien faire: là à se desmesler d'vn argument
  sophistique, et à rabattre l'imposture des mots captieusement
  entrelassez; icy à se desmesler des appats de la volupté, et à rabattre
  d'vn grand courage les menasses de la fortune et de la
  mort: ceux-là s'embesongnoient apres les parolles, ceux-cy apres
  les choses: là c'estoit vne continuelle exercitation de la langue,
  icy vne continuelle exercitation de l'ame. Parquoy il n'est pas estrange,
  si Antipater leur demandant cinquante enfans pour ostages,
  ils respondirent tout au rebours de ce que nous ferions, qu'ils aymoient
  mieux donner deux fois autant d'hommes faicts; tant ils
  estimoient la perte de l'education de leur pays. Quand Agesilaus
  conuie Xenophon d'enuoyer nourrir ses enfans à Sparte, ce n'est
  pas pour y apprendre la Rhetorique, ou Dialectique: mais pour
  apprendre, ce dit-il, la plus belle science qui soit, asçauoir la
  science d'obeir et de commander.   Il est tres-plaisant, de voir Socrates,
  à sa mode se moquant de Hippias, qui luy recite, comment
  il a gaigné, specialement en certaines petites villettes de la Sicile,
  bonne somme d'argent, à regenter: et qu'à Sparte il n'a gaigné
  pas vn sol. Que ce sont gents idiots, qui ne sçauent ny mesurer ny
  compter: ne font estat ny de Grammaire ny de rythme: s'amusans
  seulement à sçauoir la suitte des Roys, establissement et decadence
  des Estats, et tels fatras de comptes. Et au bout de cela, Socrates
  luy faisant aduouër par le menu, l'excellence de leur forme de gouuernement
  publique, l'heur et vertu de leur vie priuée, luy laisse
  deuiner la conclusion de l'inutilité de ses arts.   Les exemples nous
  apprennent, et en cette martiale police, et en toutes ses semblables,
  que l'estude des sciences amollit et effemine les courages, plus
  qu'il ne les fermit et aguerrit. Le plus fort Estat, qui paroisse pour
  le present au monde, est celuy des Turcs, peuples egalement duicts
  à l'estimation des armes, et mespris des lettres. Ie trouue Rome
  plus vaillante auant qu'elle fust sçauante. Les plus belliqueuses
  nations en nos iours, sont les plus grossieres et ignorantes. Les
  Scythes, les Parthes, Tamburlan, nous seruent à cette preuue. Quand
  les Gots rauagerent la Grece, ce qui sauua toutes les librairies d'estre
  passées au feu, ce fut vn d'entre eux, qui sema cette opinion,
  qu'il failloit laisser ce meuble entier aux ennemis: propre à les
  destourner de l'exercice militaire, et amuser à des occupations sedentaires
  et oysiues. Quand nostre Roy, Charles huictieme, quasi
  sans tirer l'espee du fourreau, se veid maistre du Royaume de Naples,
  et d'vne bonne partie de la Toscane, les Seigneurs de sa suitte,
  attribuerent cette inesperee facilité de conqueste, à ce que les Princes
  et la noblesse d'Italie s'amusoient plus à se rendre ingenieux et
  sçauans, que vigoureux et guerriers.




  CHAPITRE XXV.

  _De l'Institution des enfans,

  à Madame Diane de Foix, Contesse de Gurson._


  IE ne vis iamais pere, pour bossé ou teigneux que fust son fils, qui
  laissast de l'aduoüer: non pourtant, s'il n'est du tout enyuré de
  cet' affection, qu'il ne s'apperçoiue de sa defaillance: mais tant y
  a qu'il est sien. Aussi moy, ie voy mieux que tout autre, que ce ne
  sont icy que resueries d'homme, qui n'a gousté des sciences que la
  crouste premiere en son enfance, et n'en a retenu qu'vn general et
  informe visage: vn peu de chaque chose, et rien du tout, à la Françoise.
  Car en somme, ie sçay qu'il y a vne Medecine, vne Iurisprudence,
  quatre parties en la Mathematique, et grossierement ce à
  quoy elles visent. Et à l'aduenture encore sçay-ie la pretention des
  sciences en general, au seruice de nostre vie: mais d'y enfoncer
  plus auant, de m'estre rongé les ongles à l'estude d'Aristote monarque
  de la doctrine moderne, ou opiniatré apres quelque science,
  ie ne l'ay iamais faict: ny n'est art dequoy ie peusse peindre seulement
  les premiers lineaments. Et n'est enfant des classes moyennes,
  qui ne se puisse dire plus sçauant que moy: qui n'ay seulement
  pas dequoy l'examiner sur sa premiere leçon. Et si l'on m'y force,
  ie suis contraint assez ineptement, d'en tirer quelque matiere de
  propos vniuersel, sur quoy i'examine son iugement naturel: leçon,
  qui leur est autant incognue, comme à moy la leur.   Ie n'ay dressé
  commerce auec aucun liure solide, sinon Plutarche et Seneque, où
  ie puyse comme les Danaïdes, remplissant et versant sans cesse.
  I'en attache quelque chose à ce papier, à moy, si peu que rien.
  L'histoire, c'est mon gibier en matiere de liures, ou la poësie, que
  i'ayme d'vne particuliere inclination: car, comme disoit Cleanthes,
  tout ainsi que la voix contrainte dans l'étroit canal d'vne trompette
  sort plus aigue et plus forte: ainsi me semble il que la sentence
  pressee aux pieds nombreux de la poësie, s'eslance bien plus brusquement,
  et me fiert d'vne plus viue secousse.   Quant aux facultez
  naturelles qui sont en moy, dequoy c'est icy l'essay, ie les sens
  flechir sous la charge: mes conceptions et mon iugement ne marche
  qu'à tastons, chancelant, bronchant et chopant: et quand ie suis
  allé le plus auant que ie puis, si ne me suis-ie aucunement satisfaict.
  Ie voy encore du païs au delà: mais d'vne veüe trouble, et en
  nuage, que ie ne puis demesler. Et entreprenant de parler indifferemment
  de tout ce qui se presente à ma fantasie, et n'y employant
  que mes propres et naturels moyens, s'il m'aduient, comme il faict
  souuent, de rencontrer de fortune dans les bons autheurs ces mesmes
  lieux, que i'ay entrepris de traiter, comme ie vien de faire chez
  Plutarque tout presentement, son discours de la force de l'imagination:
  à me recognoistre au prix de ces gens là, si foible et si
  chetif, si poisant et si endormy, ie me fay pitié, ou desdain à moy
  mesmes. Si me gratifie-ie de cecy, que mes opinions ont cet honneur
  de rencontrer souuent aux leurs, et que ie vays au moins de
  loing apres, disant que voire. Aussi que i'ay cela, que chacun n'a
  pas, de cognoistre l'extreme difference d'entre-eux et moy: et
  laisse ce neant-moins courir mes inuentions ainsi foibles et basses,
  comme ie les ay produites, sans en replastrer et recoudre les defaux
  que cette comparaison m'y a descouuert.   Il faut auoir les
  reins bien fermes pour entreprendre de marcher front à front auec
  ces gens là. Les escriuains indiscrets de nostre siecle, qui parmy
  leurs ouurages de neant, vont semant des lieux entiers des anciens
  autheurs, pour se faire honneur, font le contraire. Car cett' infinie
  dissemblance de lustres rend vn visage si pasle, si terni, et si laid
  à ce qui est leur, qu'ils y perdent beaucoup plus qu'ils n'y gaignent.
  C'estoient deux contraires fantasies. Le Philosophe Chrysippus
  mesloit à ses liures, non les passages seulement, mais des
  ouurages entiers d'autres autheurs: et en vn la Medee d'Eurypides:
  et disoit Apollodorus, que, qui en retrancheroit ce qu'il y
  auoit d'estranger, son papier demeureroit en blanc. Epicurus au
  rebours, en trois cents volumes qu'il laissa, n'auoit pas mis vne
  seule allegation.   Il m'aduint l'autre iour de tomber sur vn tel
  passage: I'auois trainé languissant apres des parolles Françoises,
  si exangues, si descharnees, et si vuides de matiere et de sens,
  que ce n'estoient voirement que parolles Françoises: au bout d'vn
  long et ennuyeux chemin, ie vins à rencontrer vne piece haute,
  riche et esleuee iusques aux nües: si i'eusse trouué la pente douce,
  et la montee vn peu alongee, cela eust esté excusable: c'estoit vn
  precipice si droit et si coupé que des six premieres parolles ie cogneuz
  que ie m'enuolois en l'autre monde: de là ie descouuris la
  fondriere d'où ie venois, si basse et si profonde, que ie n'eus oncques
  puis le cœur de m'y raualer. Si i'estoffois l'vn de mes discours
  de ces riches despouilles, il esclaireroit par trop la bestise des autres.
  Reprendre en autruy mes propres fautes, ne me semble non
  plus incompatible, que de reprendre, comme ie fay souuent, celles
  d'autruy en moy. Il les faut accuser par tout, et leur oster tout
  lieu de franchise. Si sçay ie, combien audacieusement i'entreprens
  moy-mesmes à tous coups, de m'egaler à mes larrecins, d'aller pair
  à pair quand et eux: non sans vne temeraire esperance, que ie
  puisse tromper les yeux des iuges à les discerner. Mais c'est autant
  par le benefice de mon application, que par le benefice de mon
  inuention et de ma force. Et puis, ie ne luitte point en gros ces
  vieux champions là, et corps à corps: c'est par reprinses, menues
  et legeres attaintes. Ie ne m'y aheurte pas: ie ne fay que les taster:
  et ne vay point tant, comme ie marchande d'aller. Si ie leur
  pouuoy tenir palot, ie serois honneste homme: car ie ne les entreprens,
  que par où ils sont les plus roides. De faire ce que i'ay
  decouuert d'aucuns, se couurir des armes d'autruy, iusques à ne
  montrer pas seulement le bout de ses doigts: conduire son dessein
  (comme il est aysé aux sçauans en vne matiere commune)
  sous les inuentions anciennes, rappiecees par cy par là: à ceux
  qui les veulent cacher et faire propres, c'est premierement iniustice
  et lascheté, que n'ayans rien en leur vaillant, par où se produire,
  ils cherchent à se presenter par vne valeur purement estrangere:
  et puis, grande sottise, se contentant par piperie de s'acquerir
  l'ignorante approbation du vulgaire, se descrier enuers les gents
  d'entendement, qui hochent du nez cette incrustation empruntee:
  desquels seuls la louange a du poids. De ma part il n'est rien que
  ie vueille moins faire. Ie ne dis les autres, sinon pour d'autant plus
  me dire. Cecy ne touche pas les centons, qui se publient pour centons:
  et i'en ay veu de tres-ingenieux en mon temps: entre-autres
  vn, sous le nom de Capilupus: outre les anciens. Ce sont des esprits,
  qui se font veoir, et par ailleurs, et par là, comme Lipsius en
  ce docte et laborieux tissu de ses Politiques.   Quoy qu'il en soit,
  veux-ie dire, et quelles que soient ces inepties, ie n'ay pas deliberé
  de les cacher, non plus qu'vn mien pourtraict chauue et grisonnant,
  où le peintre auroit mis non vn visage parfaict, mais le mien.
  Car aussi ce sont icy mes humeurs et opinions: ie les donne, pour
  ce qui est en ma creance, non pour ce qui est à croire. Ie ne vise
  icy qu'à decouurir moy-mesmes, qui seray par aduenture autre
  demain, si nouuel apprentissage me change. Ie n'ay point l'authorité
  d'estre creu, ny ne le desire, me sentant trop mal instruit
  pour instruire autruy.   Quelcun doncq' ayant veu l'article precedant,
  me disoit chez moy l'autre iour, que ie me deuoys estre vn
  petit estendu sur le discours de l'institution des enfans. Or Madame
  si i'auoy quelque suffisance en ce subiect, ie ne pourroy la mieux
  employer que d'en faire vn present à ce petit homme, qui vous
  menasse de faire tantost vne belle sortie de chez vous (vous estes
  trop genereuse pour commencer autrement que par vn masle). Car
  ayant eu tant de part à la conduite de vostre mariage, i'ay quelque
  droit et interest à la grandeur et prosperité de tout ce qui en
  viendra: outre ce que l'ancienne possession que vous auez sur ma
  seruitude, m'oblige assez à desirer honneur, bien et aduantage à
  tout ce qui vous touche. Mais à la verité ie n'y entens sinon cela,
  que la plus grande difficulté et importance de l'humaine science
  semble estre en cet endroit, où il se traitte de la nourriture et institution
  des enfans. Tout ainsi qu'en l'agriculture, les façons, qui
  vont deuant le planter, sont certaines et aysees, et le planter mesme.
  Mais depuis que ce qui est planté, vient à prendre vie: à l'esleuer,
  il y a vne grande varieté de façons, et difficulté: pareillement aux
  hommes, il y a peu d'industrie à les planter: mais depuis qu'ils
  sont naiz, on se charge d'vn soing diuers, plein d'embesoignement
  et de crainte, à les dresser et nourrir. La montre de leurs inclinations
  est si tendre en ce bas aage, et si obscure, les promesses si
  incertaines et fauces, qu'il est mal-aisé d'y establir aucun solide
  iugement. Voyez Cimon, voyez Themistocles et mille autres, combien
  ils se sont disconuenuz à eux mesmes. Les petits des ours, et
  des chiens, montrent leur inclination naturelle; mais les hommes
  se iettans incontinent en des accoustumances, en des opinions, en
  des loix, se changent ou se deguisent facilement. Si est-il difficile
  de forcer les propensions naturelles. D'où il aduient que par faute
  d'auoir bien choisi leur route, pour neant se trauaille on souuent,
  et employe lon beaucoup d'aage, à dresser des enfans aux choses,
  ausquelles ils ne peuuent prendre pied. Toutesfois en cette difficulté
  mon opinion est, de les acheminer tousiours aux meilleures choses
  et plus profitables; et qu'on se doit peu appliquer à ces legeres
  diuinations et prognostiques, que nous prenons des mouuemens
  de leur enfance. Platon en sa republique, me semble leur donner
  trop d'autorité.   Madame c'est vn grand ornement que la science,
  et vn vtil de merueilleux seruice, notamment aux personnes esleuees
  en tel degré de fortune, comme vous estes. A la verité elle n'a
  point son vray vsage en mains viles et basses. Elle est bien plus
  fiere, de prester ses moyens à conduire vne guerre, à commander
  vn peuple, à pratiquer l'amitié d'vn Prince, ou d'vne nation estrangere,
  qu'à dresser vn argument dialectique, ou à plaider vn appel,
  ou ordonner vne masse de pillules. Ainsi Madame, par ce que ie
  croy que vous n'oublierez pas cette partie en l'institution des vostres,
  vous qui en auez sauouré la douceur, et qui estes d'vne race
  lettree (car nous auons encore les escrits de ces anciens Comtes
  de Foix, d'où Monsieur le Comte vostre mary et vous, estes descendus:
  et François Monsieur de Candale, vostre oncle, en faict
  naistre tous les iours d'autres, qui estendront la cognoissance de
  cette qualité de vostre famille, à plusieurs siecles) ie vous veux dire
  là dessus vne seule fantasie, que i'ay contraire au commun vsage.
  C'est tout ce que ie puis conferer à vostre seruice en cela.   La
  charge du gouuerneur, que vous luy donrez, du chois duquel depend
  tout l'effect de son institution, elle a plusieurs autres grandes
  parties, mais ie n'y touche point, pour n'y sçauoir rien apporter
  qui vaille: et de cet article, sur lequel ie me mesle de luy donner
  aduis, il m'en croira autant qu'il y verra d'apparence. A vn enfant
  de maison, qui recherche les lettres, non pour le gaing (car vne
  fin si abiecte, est indigne de la grace et faueur des Muses, et puis
  elle regarde et depend d'autruy) ny tant pour les commoditez externes,
  que pour les sienes propres, et pour s'en enrichir et parer
  au dedans, ayant plustost enuie d'en reussir habil'homme, qu'homme
  sçauant, ie voudrois aussi qu'on fust soigneux de luy choisir vn
  conducteur, qui eust plustost la teste bien faicte, que bien pleine:
  et qu'on y requist tous les deux, mais plus les mœurs et l'entendement
  que la science: et qu'il se conduisist en sa charge d'vne
  nouuelle maniere.   On ne cesse de criailler à nos oreilles, comme
  qui verseroit dans vn antonnoir; et nostre charge ce n'est que redire
  ce qu'on nous a dit. Ie voudrois qu'il corrigeast cette partie;
  et que de belle arriuee, selon la portee de l'ame, qu'il a en main,
  il commençast à la mettre sur la montre, luy faisant gouster les
  choses, les choisir, et discerner d'elle mesme. Quelquefois luy ouurant
  le chemin, quelquefois le luy laissant ouurir. Ie ne veux pas
  qu'il inuente, et parle seul: ie veux qu'il escoute son disciple parler
  à son tour. Socrates, et depuis Arcesilaus, faisoient premierement
  parler leurs disciples, et puis ils parloient à eux. _Obest plerumque
  ijs, qui discere volunt, auctoritas eorum, qui docent._ Il est bon qu'il
  le face trotter deuant luy, pour iuger de son train: et iuger iusques
  à quel point il se doibt raualler, pour s'accommoder à sa
  force. A faute de cette proportion, nous gastons tout. Et de la sçauoir
  choisir, et s'y conduire bien mesurément, c'est vne des plus ardues
  besongnes que ie sache. Et est l'effect d'vne haute ame et bien forte,
  sçauoir condescendre à ses allures pueriles, et les guider. Ie marche
  plus ferme et plus seur, à mont qu'à val.   Ceux qui, comme
  nostre vsage porte, entreprenent d'vne mesme leçon et pareille
  mesure de conduite, regenter plusieurs esprits de si diuerses
  mesures et formes: ce n'est pas merueille, si en tout vn peuple
  d'enfants, ils en rencontrent à peine deux ou trois, qui rapportent
  quelque iuste fruit de leur discipline. Qu'il ne luy demande pas
  seulement compte des mots de sa leçon, mais du sens et de la
  substance. Et qu'il iuge du profit qu'il aura fait, non par le tesmoignage
  de sa memoire, mais de sa vie. Que ce qu'il viendra
  d'apprendre, il le luy face mettre en cent visages, et accommoder
  à autant de diuers subiets, pour voir s'il l'a encore bien pris et
  bien faict sien, prenant l'instruction à son progrez, des paidagogismes
  de Platon. C'est tesmoignage de crudité et indigestion que de
  regorger la viande comme on l'a auallee: l'estomach n'a pas faict
  son operation, s'il n'a faict changer la façon et la forme, à ce
  qu'on luy auoit donné à cuire. Nostre ame ne branle qu'à credit,
  liee et contrainte à l'appetit des fantasies d'autruy, serue et captiuee
  soubs l'authorité de leur leçon. On nous a tant assubiectis aux
  cordes, que nous n'auons plus de franches alleures: nostre vigueur
  et liberté est esteinte.

    _Nunquam tutelæ suæ fiunt._

  Ie vy priuément à Pise vn honneste homme, mais si Aristotelicien,
  que le plus general de ses dogmes est: Que la touche et regle de
  toutes imaginations solides, et de toute verité, c'est la conformité
  à la doctrine d'Aristote: que hors de là, ce ne sont que chimeres
  et inanité: qu'il a tout veu et tout dict. Cette sienne proposition,
  pour auoir esté vn peu trop largement et iniquement interpretee,
  le mit autrefois et tint long temps en grand accessoire à l'inquisition
  à Rome.   Qu'il luy face tout passer par l'estamine, et ne
  loge rien en sa teste par simple authorité, et à credit. Les principes
  d'Aristote ne luy soyent principes, non plus que ceux des
  Stoiciens ou Epicuriens. Qu'on luy propose cette diuersité de iugemens,
  il choisira s'il peut: sinon il en demeurera en doubte.

    _Che non men che saper dubbiar m'aggrada._

  Car s'il embrasse les opinions de Xenophon et de Platon, par son
  propre discours, ce ne seront plus les leurs, ce seront les siennes.
  Qui suit vn autre, il ne suit rien: il ne trouue rien: voire il ne
  cerche rien. _Non sumus sub rege, sibi quisque se vindicet._ Qu'il sache,
  qu'il sçait, au moins. Il faut qu'il imboiue leurs humeurs, non qu'il
  apprenne leurs preceptes. Et qu'il oublie hardiment s'il veut, d'où
  il les tient, mais qu'il se les sache approprier. La verité et la raison
  sont communes à vn chacun, et ne sont non plus à qui les a dites
  premierement, qu'à qui les dit apres. Ce n'est non plus selon Platon,
  que selon moy: puis que luy et moy l'entendons et voyons de
  mesme. Les abeilles pillotent deçà delà les fleurs, mais elles en
  font apres le miel, qui est tout leur; ce n'est plus thin, ny mariolaine.
  Ainsi les pieces empruntees d'autruy, il les transformera et
  confondra, pour en faire vn ouurage tout sien: à sçauoir son iugement,
  son institution, son trauail et estude ne vise qu'à le former.
  Qu'il cele tout ce dequoy il a esté secouru, et ne produise que ce
  qu'il en a faict. Les pilleurs, les emprunteurs, mettent en parade
  leurs bastiments, leurs achapts, non pas ce qu'ils tirent d'autruy.
  Vous ne voyez pas les espices d'vn homme de parlement: vous
  voyez les alliances qu'il a gaignees, et honneurs à ses enfants. Nul
  ne met en compte publique sa recette: chacun y met son acquest.

  Le guain de nostre estude, c'est en estre deuenu meilleur et
  plus sage. C'est, disoit Epicharmus, l'entendement qui voyt et qui
  oyt: c'est l'entendement qui approfite tout, qui dispose tout, qui
  agit, qui domine et qui regne: toutes autres choses sont aueugles,
  sourdes et sans ame. Certes nous le rendons seruile et coüard, pour
  ne luy laisser la liberté de rien faire de soy. Qui demanda iamais
  à son disciple ce qu'il luy semble de la Rhetorique et de la Grammaire,
  de telle ou telle sentence de Ciceron? On nous les placque
  en la memoire toutes empennees, comme des oracles, où les lettres
  et les syllabes sont de la substance de la chose. Sçauoir par cœur
  n'est pas sçauoir: c'est tenir ce qu'on a donné en garde à sa memoire.
  Ce qu'on sçait droittement, on en dispose, sans regarder au
  patron, sans tourner les yeux vers son liure. Fascheuse suffisance,
  qu'vne suffisance pure liuresque! Ie m'attens qu'elle serue d'ornement,
  non de fondement: suiuant l'aduis de Platon, qui dit, la
  fermeté, la foy, la sincerité, estre la vraye philosophie: les autres
  sciences, et qui visent ailleurs, n'estre que fard. Ie voudrois que le
  Paluël ou Pompee, ces beaux danseurs de mon temps, apprinsent
  des caprioles à les voir seulement faire, sans nous bouger de nos
  places, comme ceux-cy veulent instruire nostre entendement, sans
  l'esbranler: ou qu'on nous apprinst à manier vn cheual, ou vne
  pique, ou vn luth, ou la voix, sans nous y exercer: comme ceux
  icy nous veulent apprendre à bien iuger, et à bien parler, sans
  nous exercer à parler ny à iuger. Or à cet apprentissage tout ce
  qui se presente à nos yeux, sert de liure suffisant: la malice d'vn
  page, la sottise d'vn valet, vn propos de table, ce sont autant de
  nouuelles matieres.   A cette cause le commerce des hommes y est
  merueilleusement propre, et la visite des pays estrangers: non
  pour en rapporter seulement, à la mode de nostre noblesse Françoise,
  combien de pas a _Santa rotonda_, ou la richesse de calessons
  de la _Signora Liuia_, ou comme d'autres, combien le visage de
  Neron, de quelque vieille ruyne de là, est plus long ou plus large,
  que celuy de quelque pareille medaille. Mais pour en rapporter
  principalement les humeurs de ces nations et leurs façons: et pour
  frotter et limer nostre ceruelle contre celle d'autruy, ie voudrois
  qu'on commençast à le promener dés sa tendre enfance: et premierement,
  pour faire d'vne pierre deux coups, par les nations
  voisines, où le langage est plus esloigné du nostre, et auquel si
  vous ne la formez de bon'heure, la langue ne se peut plier.   Aussi
  bien est-ce vne opinion receuë d'vn chacun, que ce n'est pas raison
  de nourrir vn enfant au giron de ses parens. Cette amour naturelle
  les attendrit trop, et relasche, voire les plus sages: ils ne
  sont capables ny de chastier ses fautes, ny de le voir nourry grossierement
  comme il faut, et hasardeusement. Ils ne le sçauroient
  souffrir reuenir suant et poudreux de son exercice, boire chaud,
  boire froid, ny le voir sur vn cheual rebours, ny contre vn rude
  tireur le floret au poing, ou la premiere harquebuse. Car il n'y a
  remede, qui en veut faire vn homme de bien, sans doubte il ne
  le faut espargner en cette ieunesse: et faut souuent choquer les
  regles de la medecine:

    _Vitámque sub dio et trepidis agat
      In rebus._

  Ce n'est pas assez de luy roidir l'ame, il luy faut aussi roidir les
  muscles; elle est trop pressee, si elle n'est secondee; et a trop à
  faire, de seule fournir à deux offices. Ie sçay combien ahanne la
  mienne en compagnie d'vn corps si tendre, si sensible, qui se
  laisse si fort aller sur elle. Et apperçoy souuent en ma leçon,
  qu'en leurs escrits, mes maistres font valoir pour magnanimité et
  force de courage, des exemples, qui tiennent volontiers plus de
  l'espessissure de la peau et durté des os.   I'ay veu des hommes,
  des femmes et des enfans, ainsi nays, qu'une bastonade leur est
  moins qu'à moy vne chiquenaude; qui ne remuent ny langue ny
  sourcil, aux coups qu'on leur donne. Quand les athletes contrefont
  les Philosophes en patience, c'est plustost vigueur de nerfs que de
  cœur. Or l'accoustumance à porter le trauail, est accoustumance à
  porter la douleur: _labor collum obducit dolori_. Il le faut rompre à
  la peine, et aspreté des exercices, pour le dresser à la peine, et
  aspreté de la dislocation, de la colique, du caustere: et de la
  geaule aussi, et de la torture. Car de ces derniers icy, encore
  peut-il estre en prinse, qui regardent les bons, selon le temps,
  comme les meschants. Nous en sommes à l'espreuue. Quiconque
  combat les loix, menace les gents de bien d'escourgees et de la
  corde. Et puis, l'authorité du gouuerneur, qui doit estre souueraine
  sur luy, s'interrompt et s'empesche par la presence des
  parents. Ioint que ce respect que la famille luy porte, la cognoissance
  des moyens et grandeurs de sa maison, ce ne sont à mon
  opinion pas legeres incommoditez en cet aage.   En cette escole
  du commerce des hommes, i'ay souuent remarqué ce vice, qu'au
  lieu de prendre cognoissance d'autruy, nous ne trauaillons qu'à la
  donner de nous: et sommes plus en peine d'emploiter nostre marchandise,
  que d'en acquerir de nouuelle. Le silence et la modestie
  sont qualitez tres-commodes à la conuersation. On dressera cet
  enfant à estre espargnant et mesnager de sa suffisance, quand
  il l'aura acquise, à ne se formalizer point des sottises et fables
  qui se diront en sa presence: car c'est vne inciuile importunité de
  choquer tout ce qui n'est pas de nostre appetit. Qu'il se contente
  de se corriger soy mesme. Et ne semble pas reprocher à autruy,
  tout ce qu'il refuse à faire: ny contraster aux mœurs publiques.
  _Licet sapere sine pompa, sine inuidia._ Fuie ces images regenteuses
  du monde, et inciuiles: et cette puerile ambition, de vouloir paroistre
  plus fin, pour estre autre; et comme si ce fust marchandise
  malaizee, que reprehensions et nouuelletez, vouloir tirer de
  là, nom de quelque peculiere valeur. Comme il n'affiert qu'aux
  grands Poëtes, d'vser des licences de l'art: aussi n'est-il supportable,
  qu'aux grandes ames et illustres de se priuilegier au dessus
  de la coustume. _Si quid Socrates et Aristippus contra morem et consuetudinem
  fecerunt, idem sibi ne arbitretur licere: magnis enim
  illi et diuinis bonis hanc licentiam assequebantur._ On luy apprendra
  de n'entrer en discours et contestation, que là où il verra vn champion
  digne de sa lute: et là mesmes à n'emploier pas tous les
  tours qui luy peuuent seruir, mais ceux-là seulement qui luy peuuent
  le plus seruir. Qu'on le rende delicat au chois et triage de
  ses raisons, et aymant la pertinence, et par consequent la briefueté.
  Qu'on l'instruise sur tout à se rendre, et à quitter les armes
  à la verité, tout aussi tost qu'il l'apperceura: soit qu'elle naisse
  és mains de son aduersaire, soit qu'elle naisse en luy-mesmes par
  quelque rauisement. Car il ne sera pas mis en chaise pour dire vn
  rolle prescript, il n'est engagé à aucune cause, que par ce qu'il
  l'appreuue. Ny ne sera du mestier, où se vend à purs deniers contans,
  la liberté de se pouuoir repentir et recognoistre. _Neque, vt
  omnia, quæ præscripta et imperata sint, defendat, necessitate vlla
  cogitur._   Si son gouuerneur tient de mon humeur, il luy formera
  la volonté à estre tres-loyal seruiteur de son Prince, et tres-affectionné,
  et tres-courageux: mais il luy refroidira l'enuie de s'y attacher
  autrement que par vn deuoir publique. Outre plusieurs autres
  inconuenients, qui blessent nostre liberté, par ces obligations
  particulieres, le iugement d'vn homme gagé et achetté, ou il est
  moins entier et moins libre, ou il est taché et d'imprudence et
  d'ingratitude. Vn pur courtisan ne peut auoir ny loy ny volonté,
  de dire et penser que fauorablement d'vn maistre, qui parmi tant
  de milliers d'autres subiects, l'a choisi pour le nourrir et eleuer de
  sa main. Cette faueur et vtilité corrompent non sans quelque
  raison, sa franchise, et l'esblouissent. Pourtant void on coustumierement,
  le langage de ces gens là, diuers à tout autre langage,
  en vn estat, et de peu de foy en telle matiere.   Que sa conscience
  et sa vertu reluisent en son parler, et n'ayent que la raison pour
  conduite. Qu'on luy face entendre, que de confesser la faute qu'il
  descouurira en son propre discours, encore qu'elle ne soit apperceuë
  que par luy, c'est vn effet de iugement et de sincerité, qui
  sont les principales parties qu'il cherche. Que l'opiniatrer et contester,
  sont qualitez communes: plus apparentes aux plus basses
  ames. Que se r'aduiser et se corriger, abandonner vn mauuais
  party, sur le cours de son ardeur, ce sont qualitez rares, fortes, et
  philosophiques.   On l'aduertira, estant en compagnie, d'auoir les
  yeux par tout: car ie trouue que les premiers sieges sont communement
  saisis par les hommes moins capables, et que les grandeurs
  de fortune ne se trouuent gueres meslees à la suffisance.
  I'ay veu ce pendant qu'on s'entretenoit au bout d'vne table, de la
  beauté d'vne tapisserie, ou du goust de la maluoisie, se perdre
  beaucoup de beaux traicts à l'autre bout. Il sondera la portee d'vn
  chacun: vn bouuier, un masson, vn passant, il faut tout mettre en
  besongne, et emprunter chacun selon sa marchandise: car tout sert
  en mesnage: la sottise mesmes, et foiblesse d'autruy luy sera instruction.
  A contreroller les graces et façons d'vn chacun, il s'engendrera
  enuie des bonnes, et mespris des mauuaises.   Qu'on
  luy mette en fantasie vne honneste curiosité de s'enquerir de
  toutes choses: tout ce qu'il y aura de singulier autour de luy, il
  le verra: vn bastiment, vne fontaine, vn homme, le lieu d'vne
  bataille ancienne, le passage de Cæsar ou de Charlemaigne.

    _Quæ tellus sit lenta gelu, quæ putris ab æstu,
          Ventus in Italiam quis bene vela ferat._

  Il s'enquerra des mœurs, des moyens et des alliances de ce Prince,
  et de celuy-là. Ce sont choses tres-plaisantes à apprendre, et tres-vtiles
  à sçauoir.   En cette practique des hommes, i'entens y comprendre,
  et principalement, ceux qui ne viuent qu'en la memoire
  des liures. Il praticquera par le moyen des histoires, ces grandes
  ames des meilleurs siecles. C'est vn vain estude qui veut: mais qui
  veut aussi c'est vn estude de fruit estimable: et le seul estude, comme
  dit Platon, que les Lacedemoniens eussent reserué à leur part. Quel
  profit ne fera-il en cette part là, à la lecture des vies de nostre Plutarque?
  Mais que mon guide se souuienne où vise sa charge; et qu'il
  n'imprime pas tant à son disciple, la date de la ruine de Carthage, que
  les mœurs de Hannibal et de Scipion: ny tant où mourut Marcellus,
  que pourquoy il fut indigne de son deuoir, qu'il mourust là.
  Qu'il ne luy apprenne pas tant les histoires, qu'à en iuger. C'est à
  mon gré, entre toutes, la matiere à laquelle nos esprits s'appliquent
  de plus diuerse mesure. I'ay leu en Tite Liue cent choses que tel
  n'y a pas leu. Plutarche y en a leu cent; outre ce que i'y ay sçeu
  lire: et à l'aduenture outre ce que l'autheur y auoit mis. A d'aucuns
  c'est vn pur estude grammairien: à d'autres, l'anatomie de la
  Philosophie, par laquelle les plus abstruses parties de nostre nature
  se penetrent. Il y a dans Plutarque beaucoup de discours estendus
  tres-dignes d'estre sçeus: car à mon gré c'est le maistre ouurier
  de telle besongne: mais il y en a mille qu'il n'a que touché simplement:
  il guigne seulement du doigt par où nous irons, s'il nous
  plaist, et se contente quelquefois de ne donner qu'vne atteinte dans
  le plus vif d'vn propos. Il les faut arracher de là, et mettre en
  place marchande. Comme ce sien mot, Que les habitans d'Asie
  seruoient à vn seul, pour ne sçauoir prononcer vne seule syllable,
  qui est, Non, donna peut estre, la matiere, et l'occasion à la Boœtie,
  de sa Seruitude volontaire. Cela mesme de luy voir trier vne legiere
  action en la vie d'vn homme, ou vn mot, qui semble ne
  porter pas cela, c'est vn discours. C'est dommage que les gens
  d'entendement, ayment tant la briefueté: sans doubte leur reputation
  en vaut mieux, mais nous en valons moins. Plutarque ayme
  mieux que nous le vantions de son iugement, que de son sçauoir:
  il ayme mieux nous laisser desir de soy, que satieté. Il sçauoit
  qu'és choses bonnes mesmes on peut trop dire, et que Alexandridas
  reprocha iustement, à celuy qui tenoit aux Ephores des bons propos,
  mais trop longs: O estranger, tu dis ce qu'il faut, autrement
  qu'il ne faut. Ceux qui ont le corps gresle, le grossissent d'embourrures:
  ceux qui ont la matiere exile, l'enflent de paroles.   Il se
  tire vne merueilleuse clarté pour le iugement humain, de la frequentation
  du monde. Nous sommes tous contraints et amoncellez
  en nous, et auons la veuë racourcie à la longueur de nostre nez.
  On demandoit à Socrates d'où il estoit, il ne respondit pas, d'Athenes,
  mais, du monde. Luy qui auoit l'imagination plus plaine
  et plus estanduë, embrassoit l'vniuers, comme sa ville, iettoit ses
  cognoissances, sa societé et ses affections à tout le genre humain:
  non pas comme nous, qui ne regardons que sous nous. Quand les
  vignes gelent en mon village, mon prebstre en argumente l'ire de
  Dieu sur la race humaine, et iuge que la pepie en tienne des-ia
  les Cannibales. A voir nos guerres ciuiles, qui ne crie que cette
  machine se bouleuerse, et que le iour du iugement nous prent au
  collet: sans s'auiser que plusieurs pires choses se sont veuës, et
  que les dix mille parts du monde ne laissent pas de galler le bon
  temps cependant? Moy, selon leur licence et impunité, admire de
  les voir si douces et molles. A qui il gresle sur la teste, tout l'hemisphere
  semble estre en tempeste et orage. Et disoit le Sauoïard,
  que si ce sot de Roy de France, eut sçeu bien conduire sa fortune,
  il estoit homme pour deuenir maistre d'hostel de son Duc. Son
  imagination ne conceuoit autre plus esleuee grandeur, que celle
  de son maistre. Nous sommes insensiblement touts en cette erreur:
  erreur de grande suitte et preiudice. Mais qui se presente
  comme dans vn tableau, cette grande image de nostre mere nature,
  en son entiere maiesté: qui lit en son visage, vne si generale et
  constante varieté: qui se remarque là dedans, et non soy, mais
  tout vn royaume, comme vn traict d'vne pointe tres-delicate, celuy-là
  seul estime les choses selon leur iuste grandeur.   Ce grand
  monde, que les vns multiplient encore comme especes soubs vn
  genre, c'est le miroüer, où il nous faut regarder, pour nous cognoistre
  de bon biais. Somme ie veux que ce soit le liure de mon
  escolier. Tant d'humeurs, de sectes, de iugemens, d'opinions, de
  loix, et de coustumes, nous apprennent à iuger sainement des nostres,
  et apprennent nostre iugement à recognoistre son imperfection
  et sa naturelle foiblesse: qui n'est pas vn legier apprentissage.
  Tant de remuements d'estat, et changements de fortune publique,
  nous instruisent à ne faire pas grand miracle de la nostre. Tant de
  noms, tant de victoires et conquestes enseuelies soubs l'oubliance,
  rendent ridicule l'esperance d'eterniser nostre nom par la prise de
  dix argoulets, et d'vn pouillier, qui n'est cognu que de sa cheute.
  L'orgueil et la fiereté de tant de pompes estrangeres, la maiesté si
  enflee de tant de cours et de grandeurs, nous fermit et asseure la
  veüe, à soustenir l'esclat des nostres, sans siller les yeux. Tant de
  milliasses d'hommes enterrez auant nous, nous encouragent à ne
  craindre d'aller trouuer si bonne compagnie en l'autre monde:
  ainsi du reste. Nostre vie, disoit Pythagoras, retire à la grande et
  populeuse assemblee des ieux Olympiques. Les vns exercent le
  corps, pour en acquerir la gloire des ieux: d'autres y portent des
  marchandises à vendre, pour le gain. Il en est, et qui ne sont pas
  les pires, lesquels n'y cherchent aucun fruict, que de regarder comment
  et pourquoy chasque chose se faict: et estre spectateurs de
  la vie des autres hommes, pour en iuger et regler la leur.   Aux
  exemples se pourront proprement assortir tous les plus profitables
  discours de la philosophie, à laquelle se doiuent toucher les actions
  humaines, comme à leur regle. On luy dira,

                        _quid fas optare, quid asper
    Vtile nummus habet, patriæ charisque propinquis
    Quantum elargiri deceat, quem te Deus esse
    Iussit, et humana qua parte locatus es in re,
    Quid sumus, aut quidnam victuri gignimur:_

  Que c'est que scauoir et ignorer, qui doit estre le but de l'estude:
  que c'est que vaillance, temperance, et iustice: ce qu'il y a à dire
  entre l'ambition et l'auarice: la seruitude et la subiection, la licence
  et la liberté: à quelles marques on congnoit le vray et solide
  contentement: iusques où il faut craindre la mort, la douleur et la
  honte.

    _Et quo quemque modo fugiátque ferátque laborem._

  Quels ressors nous meuuent, et le moyen de tant diuers branles en
  nous. Car il me semble que les premiers discours, dequoy on luy
  doit abreuuer l'entendement, ce doiuent estre ceux, qui reglent ses
  mœurs et son sens, qui luy apprendront à se cognoistre, et à
  sçauoir bien mourir et bien viure.   Entre les arts liberaux, commençons
  par l'art qui nous faict libres. Elles seruent toutes voirement
  en quelque maniere à l'instruction de nostre vie, et à son
  vsage: comme toutes autres choses y seruent en quelque maniere
  aussi. Mais choisissons celle qui y sert directement et professoirement.
  Si nous sçauions restraindre les appartenances de nostre vie
  à leurs iustes et naturels limites, nous trouuerions, que la meilleure
  part des sciences, qui sont en vsage, est hors de nostre vsage.
  Et en celles mesmes qui le sont, qu'il y a des estendues et enfonceures
  tres-inutiles, que nous ferions mieux de laisser là: et suiuant
  l'institution de Socrates, borner le cours de nostre estude en
  icelles, où faut l'vtilité.

                          _sapere aude,
    Incipe: Viuendi qui rectè prorogat horam,
    Rusticus expectat dum defluat amnis, at ille
    Labitur, et labetur in omne volubilis æuum._

  C'est vne grande simplesse d'aprendre à nos enfans,

    _Quid moueant pisces, animosáque signa leonis,
          Lotus et Hesperia quid capricornus aqua;_

  la science des astres et le mouuement de la huictiesme sphere,
  auant que les leurs propres.

    τι πλειαδεσσι καμοι,
    τι δ'αστρασιν βοωτεω.

  Anaximenes escriuant à Pythagoras: De quel sens puis ie m'amuser
  aux secrets des estoilles, ayant la mort ou la seruitude touiours
  presente aux yeux? Car lors les Roys de Perse preparoient la guerre
  contre son pays. Chacun doit dire ainsin. Estant battu d'ambition,
  d'auarice, de temerité, de superstition: et ayant au dedans tels
  autres ennemis de la vie: iray-ie songer au bransle du monde?

  Apres qu'on luy aura appris ce qui sert à le faire plus sage et
  meilleur, on l'entretiendra que c'est que Logique, Physique, Geometrie,
  Rhetorique: et la science qu'il choisira, ayant desia le iugement
  formé, il en viendra bien tost à bout. Sa leçon se fera tantost
  par deuis, tantost par liure: tantost son gouuerneur luy fournira
  de l'autheur mesme propre à cette fin de son institution:
  tantost il luy en donnera la moelle, et la substance toute maschee.
  Et si de soy mesme il n'est assez familier des liures, pour y trouuer
  tant de beaux discours qui y sont, pour l'effect de son dessein, on
  luy pourra ioindre quelque homme de lettres, qui à chaque besoing
  fournisse les munitions qu'il faudra, pour les distribuer et dispenser
  à son nourrisson. Et que cette leçon ne soit plus aisee, et naturelle
  que celle de Gaza, qui y peut faire doute? Ce sont là preceptes
  espineux et mal plaisans, et des mots vains et descharnez, où il n'y
  a point de prise, rien qui vous esueille l'esprit: en cette cy l'ame
  trouue où mordre, où se paistre. Ce fruict est plus grand sans comparaison,
  et si sera plustost meury.   C'est grand cas que les choses
  en soyent là en nostre siecle, que la philosophie soit iusques
  aux gens d'entendement, vn nom vain et fantastique, qui se treuue
  de nul vsage, et de nul pris par opinion et par effect. Ie croy que
  ces ergotismes en sont cause, qui ont saisi ses auenues. On a
  grand tort de la peindre inaccessible aux enfans, et d'vn visage
  renfroigné, sourcilleux et terrible: qui me l'a masquee de ce faux
  visage pasle et hideux? Il n'est rien plus gay, plus gaillard, plus
  enioué, et à peu que ie ne die follastre. Elle ne presche que feste
  et bon temps. Vne mine triste et transie, montre que ce n'est pas là
  son giste. Demetrius le Grammairien rencontrant dans le temple de
  Delphes vne troupe de Philosophes assis ensemble, il leur dit: Ou
  ie me trompe, ou à vous voir la contenance si paisible et si gaye,
  vous n'estes pas en grand discours entre vous. A quoy l'vn d'eux,
  Heracleon le Megarien, respondit: C'est à faire à ceux qui cherchent
  si le futur du verbe βαλλω a double λ, ou qui cherchent la
  deriuation des comparatifs χειρον et βελτιον, et des superlatifs χειριστον
  et βελτιστον, qu'il faut rider le front s'entretenant de leur science:
  mais quant aux discours de la philosophie, ils ont accoustumé d'esgayer
  et resiouïr ceux qui les traictent, non les renfroigner et
  contrister.

    _Deprendas animi tormenta latentis in ægro
    Corpore, deprendas et gaudia, sumit vtrumque
    Inde habitum facies._

  L'ame qui loge la philosophie, doit par sa santé rendre sain encores
  le corps: elle doit faire luyre iusques au dehors son repos, et son
  aise: doit former à son moule le port exterieur, et l'armer par
  consequent d'vne gratieuse fierté, d'vn maintien actif, et allaigre,
  et d'vne contenance contante et debonnaire. La plus expresse
  marque de la sagesse, c'est vne esiouissance constante: son estat
  est comme des choses au dessus de la lune, tousiours serein. C'est
  _Baroco_ et _Baralipton_, qui rendent leurs supposts ainsi crotez et enfumez;
  ce n'est pas elle, ils ne la cognoissent que par ouyr dire.
  Comment? elle faict estat de sereiner les tempestes de l'ame, et
  d'apprendre la faim et les fiebures à rire: non par quelques Epicycles
  imaginaires, mais par raisons naturelles et palpables. Elle a
  pour son but, la vertu: qui n'est pas, comme dit l'eschole, plantée
  à la teste d'vn mont coupé, rabotteux et inaccessible. Ceux qui l'ont
  approchée, la tiennent au rebours, logée dans vne belle plaine fertile
  et fleurissante: d'où elle void bien souz soy toutes choses; mais
  si peut on y arriuer, qui en sçait l'addresse, par des routtes ombrageuses,
  gazonnées, et doux fleurantes; plaisamment, et d'vne
  pante facile et polie, comme est celle des voutes celestes. Pour
  n'auoir hanté cette vertu supreme, belle, triumphante, amoureuse,
  delicieuse pareillement et courageuse, ennemie professe et irreconciliable
  d'aigreur, de desplaisir, de crainte, et de contrainte, ayant
  pour guide nature, fortune et volupté pour compagnes: ils sont
  allez selon leur foiblesse, faindre cette sotte image, triste, querelleuse,
  despite, menaceuse, mineuse, et la placer sur vn rocher à
  l'escart, emmy des ronces: fantosme à estonner les gents.   Mon
  gouuerneur qui cognoist deuoir remplir la volonté de son disciple,
  autant ou plus d'affection, que de reuerence enuers la vertu, luy
  sçaura dire, que les poëtes suiuent les humeurs communes: et luy
  faire toucher au doigt, que les Dieux ont mis plustost la sueur aux
  aduenues des cabinetz de Venus que de Pallas. Et quand il commencera
  de se sentir, luy presentant Bradamant ou Angelique, pour
  maistresse à ioüir: et d'vne beauté naïue, actiue, genereuse, non
  hommasse, mais virile, au prix d'vne beauté molle, affettée, delicate,
  artificielle; l'vne trauestie en garçon, coiffée d'vn morrion
  luisant: l'autre vestue en garce, coiffée d'vn attiffet emperlé: il
  iugera masle son amour mesme, s'il choisit tout diuersement à cet
  effeminé pasteur de Phrygie.   Il luy fera cette nouuelle leçon,
  que le prix et hauteur de la vraye vertu, est en la facilité, vtilité et
  plaisir de son exercice: si esloigné de difficulté, que les enfans y
  peuuent comme les hommes, les simples comme les subtilz. Le
  reglement c'est son vtil, non pas la force. Socrates son premier
  mignon, quitte à escient sa force, pour glisser en la naïueté et aisance
  de son progrés. C'est la mere nourrice des plaisirs humains.
  En les rendant iustes, elle les rend seurs et purs. Les moderant,
  elle les tient en haleine et en appetit. Retranchant ceux qu'elle refuse,
  elle nous aiguise enuers ceux qu'elle nous laisse: et nous
  laisse abondamment tous ceux que veut nature: et iusques à la
  satieté, sinon iusques à la lasseté; maternellement: si d'aduenture
  nous ne voulons dire, que le regime, qui arreste le beuueur auant
  l'yuresse, le mangeur auant la crudité, le paillard auant la pelade,
  soit ennemy de noz plaisirs. Si la fortune commune luy faut, elle
  luy eschappe; ou elle s'en passe, et s'en forge vne autre toute
  sienne: non plus flottante et roulante: elle sçait estre riche, et
  puissante, et sçauante, et coucher en des matelats musquez. Elle
  aime la vie, elle aime la beauté, la gloire, et la santé. Mais son
  office propre et particulier, c'est sçauoir vser de ces biens là regléement,
  et les sçauoir perdre constamment: office bien plus noble
  qu'aspre, sans lequel tout cours de vie est desnaturé, turbulent
  et difforme: et y peut-on iustement attacher ces escueils, ces haliers,
  et ces monstres.   Si ce disciple se rencontre de si diuerse condition,
  qu'il aime mieux ouyr vne fable, que la narration d'vn beau
  voyage, ou vn sage propos, quand il l'entendra. Qui au son du tabourin,
  qui arme la ieune ardeur de ses compagnons, se destourne
  à vn autre, qui l'appelle au ieu des batteleurs. Qui par souhait ne
  trouue plus plaisant et plus doux, reuenir poudreux et victorieux
  d'un combat, que de la paulme ou du bal, auec le prix de cet exercice:
  ie n'y trouue autre remede, sinon qu'on le mette patissier
  dans quelque bonne ville: fust il fils d'vn Duc: suiuant le precepte
  de Platon, qu'il faut colloquer les enfans, non selon les facultez de
  leur pere, mais selon les facultez de leur ame. Puis que la Philosophie
  est celle qui nous instruict à viure, et que l'enfance y a sa
  leçon, comme les autres aages, pourquoy ne la luy communique
  lon?

    _Vdum et molle lutum est, nunc nunc properandus, et acri
    Fingendus sine fine rota._

  On nous apprent à viure, quand la vie est passée. Cent escoliers
  ont pris la verolle auant que d'estre arriuez à leur leçon d'Aristote
  de la temperance. Cicero disoit, que quand il viuroit la vie de deux
  hommes, il ne prendroit pas le loisir d'estudier les Poëtes Lyriques.
  Et ie trouue ces ergotistes plus tristement encores inutiles. Nostre
  enfant est bien plus pressé: il ne doit au paidagogisme que les
  premiers quinze ou seize ans de sa vie: le demeurant est deu à
  l'action. Employons vn temps si court aux instructions necessaires.
  Ce sont abus, ostez toutes ces subtilitez espineuses de la Dialectique,
  dequoy nostre vie ne se peut amender, prenez les simples
  discours de la philosophie, sçachez les choisir et traitter à point,
  ils sont plus aisez à conceuoir qu'vn conte de Boccace. Vn enfant
  en est capable au partir de la nourrisse, beaucoup mieux que d'apprendre
  à lire ou escrire. La philosophie a des discours pour la
  naissance des hommes, comme pour la decrepitude.   Ie suis de
  l'aduis de Plutarque, qu'Aristote n'amusa pas tant son grand disciple
  à l'artifice de composer syllogismes, ou aux principes de Geometrie,
  comme à l'instruire des bons preceptes, touchant la vaillance,
  proüesse, la magnanimité et temperance, et l'asseurance de
  ne rien craindre: et auec cette munition, il l'enuoya encores enfant
  subiuguer l'empire du monde à tout 30000. hommes de pied, 4000.
  cheuaulx, et quarante deux mille escuz seulement. Les autres arts
  et sciences, dit-il, Alexandre les honoroit bien, et loüoit leur excellence
  et gentilesse, mais pour plaisir qu'il y prist, il n'estoit pas
  facile à se laisser surprendre à l'affection de les vouloir exercer.

                _Petite hinc iuuenésque senésque
    Finem animo certum, miserique viatica canis._

  C'est ce que disoit Epicurus au commencement de sa lettre à Meniceus:
  Ny le plus ieune refuie à philosopher, ny le plus vieil s'y
  lasse. Qui fait autrement, il semble dire, ou qu'il n'est pas encores
  saison d'heureusement viure: ou qu'il n'en est plus saison. Pour
  tout cecy, ie ne veux pas qu'on emprisonne ce garçon, ie ne veux
  pas qu'on l'abandonne à la colere et humeur melancholique d'vn
  furieux maistre d'escole: ie ne veux pas corrompre son esprit, à
  le tenir à la gehenne et au trauail, à la mode des autres, quatorze
  ou quinze heures par iour, comme vn portefaiz. Ny ne trouueroys
  bon, quand par quelque complexion solitaire et melancholique, on
  le verroit adonné d'vne application trop indiscrette à l'estude des
  liures, qu'on la luy nourrist. Cela les rend ineptes à la conuersation
  ciuile, et les destourne de meilleures occupations. Et combien
  ay-ie veu de mon temps, d'hommes abestis, par temeraire auidité de
  science? Carneades s'en trouua si affollé, qu'il n'eut plus le loisir
  de se faire le poil et les ongles. Ny ne veux gaster ses meurs genereuses
  par l'inciuilité et barbarie d'autruy. La sagesse Françoise a
  esté anciennement en prouerbe, pour vne sagesse qui prenoit de
  bon'heure, et n'auoit gueres de tenue. A la verité nous voyons encores
  qu'il n'est rien si gentil que les petits enfans en France:
  mais ordinairement ils trompent l'esperance qu'on en a conceuë,
  et hommes faicts, on n'y voit aucune excellence. I'ay ouy tenir à
  gens d'entendement, que ces colleges où on les enuoie, dequoy ils
  ont foison, les abrutissent ainsin.   Au nostre, vn cabinet, vn iardin,
  la table, et le lict, la solitude, la compagnie, le matin et le
  vespre, toutes heures luy seront vnes: toutes places luy seront
  estude: car la philosophie, qui, comme formatrice des iugements
  et des meurs, sera sa principale leçon, a ce priuilege, de se mesler
  par tout. Isocrates l'orateur estant prié en vn festin de parler de
  son art, chacun trouue qu'il eut raison de respondre: Il n'est pas
  maintenant temps, de ce que ie sçay faire, et ce dequoy il est maintenant
  temps, ie ne le sçay pas faire. Car de presenter des harangues
  ou des disputes de rhetorique, à vne compagnie assemblée
  pour rire et faire bonne chere, ce seroit vn meslange de trop
  mauuais accord. Et autant en pourroit-on dire de toutes les autres
  sciences. Mais quant à la philosophie, en la partie où elle traicte
  de l'homme et de ses deuoirs et offices, ç'a esté le iugement commun
  de tous les sages, que pour la douceur de sa conuersation,
  elle ne deuoit estre refusée, ny aux festins, ny aux ieux. Et Platon
  l'ayant inuitée à son conuiue, nous voyons comme elle entretient
  l'assistence d'vne façon molle, et accommodée au temps et au lieu,
  quoy que ce soit de ses plus hauts discours et plus salutaires.

    _Æquè pauperibus prodest, locupletibus æquè,
    Et neglecta æquè pueris senibúsque nocebit._

  Ainsi sans doubte il choumera moins, que les autres. Mais comme
  les pas que nous employons à nous promener dans vne galerie, quoy
  qu'il y en ait trois fois autant, ne nous lassent pas, comme ceux que
  nous mettons à quelque chemin dessigné: aussi nostre leçon se
  passant comme par rencontre, sans obligation de temps et de lieu,
  et se meslant à toutes noz actions, se coulera sans se faire sentir.
  Les ieux mesmes et les exercices seront vne bonne partie de l'estude:
  la course, la lucte, la musique, la danse, la chasse, le maniement
  des cheuaux et des armes. Ie veux que la bien-seance exterieure,
  et l'entre-gent, et la disposition de la personne se façonne
  quant et quant l'ame. Ce n'est pas vne ame, ce n'est pas vn corps
  qu'on dresse, c'est vn homme, il n'en faut pas faire à deux. Et
  comme dit Platon, il ne faut pas les dresser l'vn sans l'autre, mais
  les conduire également, comme vne couple de cheuaux attelez à
  mesme timon. Et à l'oüir semble il pas prester plus de temps et de
  solicitude, aux exercices du corps: et estimer que l'esprit s'en exerce
  quant et quant, et non au contraire?   Au demeurant, cette institution
  se doit conduire par vne seuere douceur, non comme il se
  fait. Au lieu de conuier les enfans aux lettres, on ne leur presente
  à la verité, qu'horreur et cruauté. Ostez moy la violence et la force;
  il n'est rien à mon aduis qui abatardisse et estourdisse si fort vne
  nature bien née. Si vous auez enuie qu'il craigne la honte et le
  chastiement, ne l'y endurcissez pas. Endurcissez le à la sueur et au
  froid, au vent, au soleil et aux hazards qu'il luy faut mespriser.
  Ostez luy toute mollesse et delicatesse au vestir et coucher, au
  manger et au boire: accoustumez le à tout: que ce ne soit pas vn
  beau garçon et dameret, mais vn garçon vert et vigoureux. Enfant,
  homme, vieil, i'ay tousiours creu et iugé de mesme. Mais entre autres
  choses, cette police de la plus part de noz colleges, m'a
  tousiours despleu. On eust failly à l'aduenture moins dommageablement,
  s'inclinant vers l'indulgence. C'est vne vraye geaule de ieunesse
  captiue. On la rend desbauchée, l'en punissant auant qu'elle
  le soit. Arriuez y sur le point de leur office; vous n'oyez que cris,
  et d'enfans suppliciez, et de maistres enyurez en leur cholere.
  Quelle maniere, pour esueiller l'appetit enuers leur leçon, à ces
  tendres ames, et craintiues, de les y guider d'vne troigne effroyable,
  les mains armées de fouets? Inique et pernicieuse forme. Ioint ce
  que Quintilian en a tres-bien remarqué, que cette imperieuse authorité,
  tire des suittes perilleuses: et nommément à nostre façon de
  chastiement. Combien leurs classes seroient plus decemment ionchées
  de fleurs et de feuillées, que de tronçons d'osiers sanglants?
  l'y feroy pourtraire la ioye, l'allegresse, et Flora, et les Graces:
  comme fit en son eschole le philosophe Speusippus. Où est leur
  profit, que là fust aussi leur esbat. On doit ensucrer les viandes
  salubres à l'enfant: et enfieller celles qui luy sont nuisibles. C'est
  merueille combien Platon se montre soigneux en ses loix, de la
  gayeté et passetemps de la ieunesse de sa cité: et combien il s'arreste
  à leurs courses, ieux, chansons, saults et danses: desquelles
  il dit, que l'antiquité a donné la conduitte et le patronnage aux
  Dieux mesmes, Apollon, aux Muses et Minerue. Il s'estend à mille
  preceptes pour ses gymnases. Pour les sciences lettrées, il s'y amuse
  fort peu: et semble ne recommander particulierement la poësie,
  que pour la musique.   Toute estrangeté et particularité en noz
  mœurs et conditions est euitable, comme ennemie de societé. Qui
  ne s'estonneroit de la complexion de Demophon, maistre d'hostel
  d'Alexandre, qui suoit à l'ombre, et trembloit au soleil? I'en ay veu
  fuir la senteur des pommes, plus que les harquebuzades; d'autres
  s'effrayer pour vne souris: d'autres rendre la gorge à voir de la
  cresme: d'autres à voir brasser vn lict de plume: comme Germanicus
  ne pouuoit souffrir ny la veuë ny le chant des cocqs. Il y peut
  auoir à l'aduanture à cela quelque proprieté occulte, mais on l'esteindroit,
  à mon aduis, qui s'y prendroit de bon'heure. L'institution
  a gaigné cela sur moy, il est vray que ce n'a point esté sans quelque
  soing, que sauf la biere, mon appetit est accommodable indifferemment
  à toutes choses, dequoy on se paist.   Le corps est encore
  souple, on le doit à cette cause plier à toutes façons et coustumes:
  et pourueu qu'on puisse tenir l'appetit, et la volonté soubs boucle,
  qu'on rende hardiment vn ieune homme commode à toutes nations
  et compagnies, voire au desreglement et aux excés, si besoing est.
  Son exercitation suiue l'vsage. Qu'il puisse faire toutes choses, et
  n'ayme à faire que les bonnes. Les philosophes mesmes ne trouuent
  pas louable en Callisthenes, d'auoir perdu la bonne grace du grand
  Alexandre son maistre, pour n'auoir voulu boire d'autant à luy. Il
  rira, il follastrera, il se desbauchera auec son Prince. Ie veux qu'en
  la desbauche mesme, il surpasse en vigueur et en fermeté ses compagnons,
  et qu'il ne laisse à faire le mal, ny à faute de force ny de
  science, mais à faute de volonté. _Multum interest, vtrum peccare quis
  nolit, aut nesciat._ Ie pensois faire honneur à vn Seigneur aussi eslongné
  de ces debordemens, qu'il en soit en France, de m'enquerir à
  luy en bonne compagnie, combien de fois en sa vie il s'estoit
  enyuré, pour la necessité des affaires du Roy en Allemaigne: il le
  print de cette façon, et me respondit que c'estoit trois fois, lesquelles
  il recita. I'en sçay, qui à faute de cette faculté, se sont mis en
  grand peine, ayans à pratiquer cette nation. I'ay souuent remarqué
  auec grande admiration la merueilleuse nature d'Alcibiades, de se
  transformer si aisément à façons si diuerses, sans interest de sa
  santé; surpassant tantost la sumptuosité et pompe Persienne, tantost
  l'austerité et frugalité Lacedemonienne; autant reformé en
  Sparte, comme voluptueux en Ionie.

    _Omnis Aristippum decuit color, et status et res._

  Tel voudrois-ie former mon disciple,

        _Quem duplici panno patientia velat,
    Mirabor, vitæ via si conuersa decebit,
    Personamque feret non inconcinnus vtramque._

  Voicy mes leçons: Celuy-là y a mieux proffité, qui les fait, que qui
  les sçait. Si vous le voyez, vous l'oyez: si vous l'oyez, vous le voyez.
  Ia à Dieu ne plaise, dit quelqu'vn en Platon, que philosopher ce
  soit apprendre plusieurs choses, et traitter les arts. _Hanc amplissimam
  omnium artium bene viuendi disciplinam, vita magis quàm
  literis persequuti sunt._ Leon Prince des Phliasiens, s'enquerant à
  Heraclides Ponticus, de quelle science, de quelle art il faisoit profession:
  Ie ne sçay, dit-il, ny art, ny science: mais ie suis Philosophe.
  On reprochoit à Diogenes, comment, estant ignorant, il se
  mesloit de la Philosophie: Ie m'en mesle, dit-il, d'autant mieux à
  propos. Hegesias le prioit de luy lire quelque liure: Vous estes
  plaisant, luy respondit il: vous choisissés les figues vrayes et naturelles,
  non peintes: que ne choisissez vous aussi les exercitations
  naturelles, vrayes, et non escrites?   Il ne dira pas tant sa leçon,
  comme il la fera. Il la repetera en ses actions. On verra s'il y a de
  la prudence en ses entreprises: s'il y a de la bonté, de la iustice en
  ses deportements: s'il a du iugement et de la grace en son parler:
  de la vigueur en ses maladies: de la modestie en ses ieux: de la
  temperance en ses voluptez: de l'ordre en son œconomie: de l'indifference
  en son goust, soit chair, poisson, vin ou eau. _Qui disciplinam
  suam non ostentationem scientiæ, sed legem vitæ putet: quique
  obtemperet ipse sibi, et decretis pareat._ Le vray miroir de nos discours,
  est le cours de nos vies. Zeuxidamus respondit à vn qui luy
  demanda pourquoy les Lacedemoniens ne redigeoient par escrit les
  ordonnances de la prouesse, et ne les donnoient à lire à leurs ieunes
  gens; que c'estoit parce qu'ils les vouloient accoustumer aux faits,
  non pas aux parolles. Comparez au bout de 15. ou 16. ans, à cettuy-cy,
  vn de ces latineurs de college, qui aura mis autant de temps
  à n'apprendre simplement qu'à parler. Le monde n'est que babil,
  et ne vis iamais homme, qui ne die plustost plus, que moins qu'il
  ne doit: toutesfois la moitié de nostre aage s'en va là. On nous tient
  quatre ou cinq ans à entendre les mots et les coudre en clauses,
  encores autant à en proportionner vn grand corps estendu en quatre
  ou cinq parties, autres cinq pour le moins à les sçauoir brefuement
  mesler et entrelasser de quelque subtile façon. Laissons le à ceux
  qui en font profession expresse.   Allant vn iour à Orleans, ie trouuay
  dans cette plaine au deça de Clery, deux regents qui venoyent à
  Bourdeaux, enuiron à cinquante pas l'vn de l'autre: plus loing
  derriere eux, ie voyois vne trouppe, et vn maistre en teste, qui
  estoit feu Monsieur le Comte de la Rochefoucaut: vn de mes gens
  s'enquit au premier de ces regents, qui estoit ce Gentil'homme qui
  venoit apres luy: luy qui n'auoit pas veu ce train qui le suiuoit, et
  qui pensoit qu'on luy parlast de son compagnon, respondit plaisamment,
  Il n'est pas Gentil'homme, c'est vn grammairien, et ie
  suis logicien. Or nous qui cherchons icy au rebours, de former non
  vn grammairien ou logicien, mais vn Gentil'homme, laissons les
  abuser de leur loisir: nous auons affaire ailleurs.   Mais que notre
  disciple soit bien pourueu de choses, les parolles ne suiuront que
  trop: il les trainera, si elles ne veulent suiure. I'en oy qui s'excusent
  de ne se pouuoir exprimer; et font contenance d'auoir la
  teste pleine de plusieurs belles choses, mais à faute d'eloquence,
  ne les pouuoir mettre en euidence: c'est vne baye. Sçauez vous à
  mon aduis que c'est que cela? ce sont des ombrages, qui leur viennent
  de quelques conceptions informes, qu'ils ne peuuent démesler
  et esclarcir au dedans, ny par consequent produire au dehors. Ils
  ne s'entendent pas encore eux mesmes: et voyez les vn peu begayer
  sur le point de l'enfanter, vous iugez que leur trauail n'est point à
  l'accouchement, mais à la conception, et qu'ils ne font que lecher
  encores cette matiere imparfaicte. De ma part, ie tiens, et Socrates
  ordonne, que qui a dans l'esprit vne viue imagination et claire, il
  la produira, soit en Bergamasque, soit par mines, s'il est muet:

    _Verbâque præuisam rem non inuita sequentur._

  Et comme disoit celuy-là, aussi poëtiquement en sa prose, _cùm res
  animum occupauere, verba ambiunt_. Et cest autre: _ipsæ res verba
  rapiunt_. Il ne sçait pas ablatif, coniunctif, substantif, ny la grammaire;
  ne faict pas son laquais, ou vne harangere de Petit pont:
  et si vous entretiendront tout vostre soul, si vous en auez enuie, et
  se desferreront aussi peu, à l'aduenture, aux regles de leur langage,
  que le meilleur maistre és arts de France. Il ne sçait pas la
  rhetorique, ny pour auant-jeu capter la beneuolence du candide
  lecteur, ny ne luy chaut de le sçauoir. De vray, toute cette belle
  peinture s'efface aisément par le lustre d'vne verité simple et naifue.
  Ces gentilesses ne seruent que pour amuser le vulgaire, incapable
  de prendre la viande plus massiue et plus ferme; comme Afer montre
  bien clairement chez Tacitus. Les Ambassadeurs de Samos estoyent
  venus à Cleomenes Roy de Sparte, preparez d'vne belle et
  longue oraison, pour l'esmouuoir à la guerre contre le tyran Polycrates:
  apres qu'il les eut bien laissez dire, il leur respondit: Quant
  à vostre commencement, et exorde, il ne m'en souuient plus, ny par
  consequent du milieu; et quant à vostre conclusion, ie n'en veux
  rien faire. Voila vne belle responce, ce me semble, et des harangueurs
  bien camus. Et quoy cet autre? Les Atheniens estoient à
  choisir de deux architectes, à conduire vne grande fabrique; le premier
  plus affeté, se presenta auec vn beau discours premedité sur
  le subiect de cette besongne, et tiroit le iugement du peuple à sa
  faueur: mais l'autre en trois mots: Seigneurs Atheniens, ce que
  cettuy a dict, ie le feray. Au fort de l'eloquence de Cicero, plusieurs
  en entroient en admiration, mais Caton n'en faisant que
  rire: Nous auons, disoit-il, vn plaisant Consul. Aille deuant ou
  apres: vne vtile sentence, vn beau traict est tousiours de saison.
  S'il n'est pas bien à ce qui va deuant, ny à ce qui vient apres, il
  est bien en soy.   Ie ne suis pas de ceux qui pensent la bonne
  rythme faire le bon poëme: laissez luy allonger vne courte syllabe
  s'il veut, pour cela non force; si les inuentions y rient, si l'esprit
  et le iugement y ont bien faict leur office: voyla vn bon poëte,
  diray-ie, mais vn mauuais versificateur,

    _Emunctæ naris, durus componere versus._

  Qu'on face, dit Horace, perdre à son ouurage toutes ses coustures
  et mesures,

    _Tempora certa modósque, et quod prius ordine verbum est,
    Posterius facias, præponens vltima primis,
    Inuenias etiam disiecti membra poetæ:_

  il ne se dementira point pour cela: les pieces mesmes en seront
  belles. C'est ce que respondit Menander, comme on le tensast, approchant
  le iour, auquel il auoit promis vne comedie, dequoy il n'y
  auoit encore mis la main: elle est composée et preste, il ne reste
  qu'à y adiouster les vers. Ayant les choses et la matiere disposée
  en l'ame, il mettoit en peu de compte le demeurant. Depuis que
  Ronsard et du Bellay ont donné credit à nostre poësie Françoise, ie
  ne vois si petit apprenti, qui n'enfle des mots, qui ne renge les cadences
  à peu pres, comme eux. _Plus sonat quàm valet._ Pour le vulgaire,
  il ne fut iamais tant de poëtes: mais comme il leur a esté
  bien aisé de representer leurs rythmes, ils demeurent bien aussi
  court à imiter les riches descriptions de l'vn, et les délicates inuentions
  de l'autre.   Voire mais que fera-il, si on le presse de la
  subtilité sophistique de quelque syllogisme? Le iambon fait boire,
  le boire desaltere, parquoi le iambon desaltere. Qu'il s'en mocque.
  Il est plus subtil de s'en mocquer, que d'y respondre. Qu'il emprunte
  d'Aristippus cette plaisante contrefinesse: Pourquoy le deslieray-ie,
  puis que tout lié il m'empesche? Quelqu'vn proposoit
  contre Cleanthes des finesses dialectiques: à qui Chrysippus dit,
  Iouë toy de ces battelages auec les enfans, et ne destourne à cela
  les pensées serieuses d'vn homme d'aage. Si ces sottes arguties,
  _contorta et aculeata sophismata_, luy doiuent persuader vne mensonge,
  cela est dangereux: mais si elles demeurent sans effect, et ne l'esmeuuent
  qu'à rire, ie ne voy pas pourquoy il s'en doiue donner
  garde. Il en est de si sots, qu'ils se destournent de leur voye vn
  quart de lieuë, pour courir apres vn beau mot: _aut qui non verba
  rebus aptant, sed res extrinsecus arcessunt, quibus verba conueniant_.
  Et l'autre: _Qui alicuius verbi decore placentis vocentur ad id quod
  non proposuerant scribere_. Ie tors bien plus volontiers vne belle
  sentence, pour la coudre sur moy, que ie ne destors mon fil, pour
  l'aller querir. Au rebours, c'est aux paroles à seruir et à suiure, et
  que le Gascon y arriue, si le François n'y peut aller. Ie veux que les
  choses surmontent, et qu'elles remplissent de façon l'imagination
  de celuy qui escoute, qu'il n'aye aucune souuenance des mots. Le
  parler que i'ayme, c'est vn parler simple et naif, tel sur le papier
  qu'à la bouche: vn parler succulent et nerueux, court et serré, non
  tant delicat et peigné, comme vehement et brusque.

    _Hæc demum sapiet dictio, quæ feriet._

  Plustost difficile qu'ennuieux, esloigné d'affectation: desreglé, descousu,
  et hardy: chaque loppin y face son corps: non pedantesque,
  non fratesque, non pleideresque, mais plustost soldatesque,
  comme Suetone appelle celuy de Iulius Cæsar. Et si ne sens pas
  bien, pourquoy il l'en appelle.   I'ay volontiers imité cette desbauche
  qui se voit en nostre ieunesse, au port de leurs vestemens.
  Vn manteau en escharpe, la cape sur vne espaule, vn bas mal
  tendu, qui represente vne fierté desdaigneuse de ces paremens estrangers,
  et nonchallante de l'art: mais ie la trouue encore mieux
  employée en la forme du parler. Toute affectation, nommément en
  la gayeté et liberté Françoise, est mesaduenante au courtisan. Et
  en vne Monarchie, tout Gentil'homme doit estre dressé au port d'vn
  courtisan. Parquoy nous faisons bien de gauchir vn peu sur le naif
  et mesprisant. Ie n'ayme point de tissure, où les liaisons et les coustures
  paroissent: tout ainsi qu'en vn beau corps, il ne faut qu'on
  y puisse compter les os et les veines. _Quæ veritati operam dat oratio,
  incomposita sit et simplex. Quis accuratè loquitur, nisi qui vult putidè
  loqui?_ L'eloquence faict iniure aux choses, qui nous destourne à
  soy. Comme aux accoustremens, c'est pusillanimité, de se vouloir
  marquer par quelque façon particuliere et inusitée. De mesme au
  langage, la recherche des frases nouuelles, et des mots peu cogneuz,
  vient d'vne ambition scholastique et puerile. Peusse-ie ne me seruir
  que de ceux qui seruent aux hales à Paris! Aristophanes le Grammairien
  n'y entendoit rien, de reprendre en Epicurus la simplicité
  de ses mots: et la fin de son art oratoire, qui estoit, perspicuité
  de langage seulement. L'imitation du parler, par sa facilité, suit
  incontinent tout vn peuple. L'imitation du iuger, de l'inuenter, ne
  va pas si viste. La plus part des lecteurs, pour auoir trouué vne
  pareille robbe, pensent tresfaucement tenir vn pareil corps. La
  force et les nerfs, ne s'empruntent point: les atours et le manteau
  s'empruntent. La plus part de ceux qui me hantent, parlent de
  mesmes les Essais: mais ie ne sçay, s'ils pensent de mesmes. Les
  Atheniens, dit Platon, ont pour leur part, le soing de l'abondance
  et elegance du parler, les Lacedemoniens de la briefueté, et ceux de
  Crete, de la fecundité des conceptions, plus que du langage: ceux-cy
  sont les meilleurs. Zenon disoit qu'il auoit deux sortes de disciples:
  les vns qu'il nommoit φιλολóγους, curieux d'apprendre les
  choses, qui estoient ses mignons: les autres λογοφιλους, qui n'auoyent
  soing que du langage. Ce n'est pas à dire que ce ne soit vne
  belle et bonne chose que le bien dire: mais non pas si bonne qu'on
  la faict, et suis despit dequoy nostre vie s'embesongne toute à cela.
  Ie voudrois premierement bien sçauoir ma langue, et celle de mes
  voisins, où i'ay plus ordinaire commerce.   C'est vn bel et grand
  agencement sans doubte, que le Grec et Latin, mais on l'achepte
  trop cher. Ie diray icy vne façon d'en auoir meilleur marché que de
  coustume, qui a esté essayée en moy-mesmes; s'en seruira qui
  voudra. Feu mon pere, ayant faict toutes les recherches qu'homme
  peut faire, parmy les gens sçauans et d'entendement, d'vne forme
  d'institution exquise; fut aduisé de cet inconuenient, qui estoit en
  vsage: et luy disoit-on que cette longueur que nous mettions à apprendre
  les langues qui ne leur coustoient rien, est la seule cause,
  pourquoy nous ne pouuons arriuer à la grandeur d'ame et de cognoissance
  des anciens Grecs et Romains. Ie ne croy pas que c'en
  soit la seule cause. Tant y a que l'expedient que mon pere y trouua,
  ce fut qu'en nourrice, et auant le premier desnouement de ma
  langue, il me donna en charge à vn Allemand, qui depuis est mort
  fameux medecin en France, du tout ignorant de nostre langue, et
  tresbien versé en la Latine. Cettuy-cy, qu'il auoit fait venir expres,
  et qui estoit bien cherement gagé, m'auoit continuellement
  entre les bras. Il en eut aussi auec luy deux autres moindres en
  sçauoir, pour me suiure, et soulager le premier: ceux-cy ne m'entretenoient
  d'autre langue que Latine. Quant au reste de sa maison,
  c'estoit vne regle inuiolable, que ny luy mesme, ny ma mere, ny
  valet, ny chambriere, ne parloient en ma compagnie, qu'autant de
  mots de Latin, que chacun auoit appris pour iargonner auec moy.
  C'est merueille du fruict que chacun y fit: mon pere et ma mere y
  apprindrent assez de Latin pour l'entendre, et en acquirent à suffisance,
  pour s'en seruir à la necessité, comme firent aussi les autres
  domestiques, qui estoient plus attachez à mon seruice. Somme,
  nous nous latinizames tant, qu'il en regorgea iusques à nos villages
  tout autour, où il y a encores, et ont pris pied par l'vsage, plusieurs
  appellations Latines d'artisans et d'vtils. Quant à moy, i'auois plus
  de six ans, auant que i'entendisse non plus de François ou de Perigordin,
  que d'Arabesque: et sans art, sans liure, sans grammaire
  ou precepte, sans fouet, et sans larmes, i'auois appris du Latin,
  tout aussi pur que mon maistre d'escole le sçauoit: car ie ne le
  pouuois auoir meslé ny alteré. Si par essay on me vouloit donner
  vn theme, à la mode des colleges; on le donne aux autres en François,
  mais à moy il me le falloit donner en mauuais Latin, pour le
  tourner en bon. Et Nicolas Grouchi, qui a escript _de comitiis Romanorum_,
  Guillaume Guerente, qui a commenté Aristote, George Bucanan,
  ce grand poëte Escossois, Marc Antoine Muret, que la France
  et l'Italie recognoist pour le meilleur orateur du temps, mes precepteurs
  domestiques, m'ont dit souuent, que i'auois ce langage en
  mon enfance, si prest et si à main, qu'ils craignoient à m'accoster.
  Bucanan, que ie vis depuis à la suitte de feu Monsieur le Mareschal
  de Brissac, me dit, qu'il estoit apres à escrire de l'institution des
  enfans: et qu'il prenoit l'exemplaire de la mienne: car il auoit lors
  en charge ce Comte de Brissac, que nous auons veu depuis si valeureux
  et si braue.   Quant au Grec, duquel ie n'ay quasi du tout
  point d'intelligence, mon pere desseigna me le faire apprendre par
  art. Mais d'vne voie nouuelle, par forme d'ébat et d'exercice: nous
  pelotions nos declinaisons, à la maniere de ceux qui par certains
  ieux de tablier apprennent l'Arithmetique et la Geometrie. Car
  entre autres choses, il auoit esté conseillé de me faire gouster la
  science et le deuoir, par vne volonté non forcée, et de mon propre
  desir; et d'esleuer mon ame en toute douceur et liberté, sans rigueur
  et contrainte. Ie dis iusques à telle superstition, que par ce
  qu'aucuns tiennent, que cela trouble la ceruelle tendre des enfans,
  de les esueiller le matin en sursaut, et de les arracher du sommeil
  (auquel ils sont plongez beaucoup plus que nous ne sommes) tout à
  coup, et par violence, il me faisoit esueiller par le son de quelque
  instrument, et ne fus iamais sans homme qui m'en seruist.   Cet
  exemple suffira pour en iuger le reste, et pour recommander aussi
  et la prudence et l'affection d'vn si bon pere: auquel il ne se faut
  prendre, s'il n'a recueilly aucuns fruits respondans à vne si exquise
  culture. Deux choses en furent cause: en premier, le champ sterile
  et incommode. Car quoy que i'eusse la santé ferme et entiere, et
  quant et quant vn naturel doux et traitable, i'estois parmy cela si
  poisant, mol et endormy, qu'on ne me pouuoit arracher de l'oisiueté,
  non pas pour me faire iouer. Ce que ie voyois, ie le voyois
  bien; et souz cette complexion lourde, nourrissois des imaginations
  hardies, et des opinions au dessus de mon aage. L'esprit, ie l'auois
  lent, et qui n'alloit qu'autant qu'on le menoit: l'apprehension tardiue,
  l'inuention lasche, et apres tout vn incroyable defaut de memoire.
  De tout cela il n'est pas merueille, s'il ne sceut rien tirer
  qui vaille. Secondement, comme ceux que presse vn furieux desir
  de guerison, se laissent aller à toute sorte de conseil, le bon homme,
  ayant extreme peur de faillir en chose qu'il auoit tant à cœur, se
  laissa en fin emporter à l'opinion commune, qui suit tousiours ceux
  qui vont deuant, comme les gruës; et se rengea à la coustume,
  n'ayant plus autour de luy ceux qui luy auoient donné ces premieres
  institutions, qu'il auoit apportées d'Italie: et m'enuoya enuiron
  mes six ans au college de Guienne, tres-florissant pour lors, et le
  meilleur de France. Et là, il n'est possible de rien adiouster au
  soing qu'il eut, et à me choisir des precepteurs de chambre suffisans,
  et à toutes les autres circonstances de ma nourriture; en
  laquelle il reserua plusieurs façons particulieres, contre l'vsage des
  colleges: mais tant y a que c'estoit tousiours college. Mon Latin s'abastardit
  incontinent, duquel depuis par desaccoustumance i'ay perdu
  tout vsage. Et ne me seruit cette mienne inaccoustumée institution,
  que de me faire eniamber d'arriuée aux premieres classes. Car à treize
  ans, que ie sortis du college, i'auois acheué mon cours (qu'ils appellent)
  et à la verité sans aucun fruit, que ie peusse à present mettre
  en compte.   Le premier goust que i'euz aux liures, il me vint du
  plaisir des fables de la Metamorphose d'Ouide. Car enuiron l'aage
  de 7. ou 8. ans, ie me desrobois de tout autre plaisir, pour les lire:
  d'autant que cette langue estoit la mienne maternelle; et que c'estoit
  le plus aisé liure, que ie cogneusse, et le plus accommodé à la foiblesse
  de mon aage, à cause de la matiere. Car des Lancelots du
  Lac, des Amadis, des Huons de Bordeaux, et tels fatras de liures,
  à quoy l'enfance s'amuse, ie n'en cognoissois pas seulement le nom,
  ny ne fais encore le corps: tant exacte estoit ma discipline. Ie
  m'en rendois plus nonchalant à l'estude de mes autres leçons prescrites.
  Là il me vint singulierement à propos, d'auoir affaire à vn
  homme d'entendement de precepteur, qui sceust dextrement conniuer
  à cette mienne desbauche, et autres pareilles. Car par là,
  i'enfilay tout d'vn train Vergile en l'Æneide, et puis Terence, et
  puis Plaute, et des comedies Italiennes, leurré tousiours par la
  douceur du subiect. S'il eust esté si fol de rompre ce train, i'estime
  que ie n'eusse rapporté du college que la haine des liures, comme
  fait quasi toute nostre noblesse. Il s'y gouuerna ingenieusement,
  faisant semblant de n'en voir rien. Il aiguisoit ma faim, ne me
  laissant qu'à la desrobée gourmander ces liures, et me tenant doucement
  en office pour les autres estudes de la regle. Car les principales
  parties que mon pere cherchoit à ceux à qui il donnoit
  charge de moy, c'estoit la debonnaireté et facilité de complexion.
  Aussi n'auoit la mienne autre vice, que langueur et paresse. Le
  danger n'estoit pas que ie fisse mal, mais que ie ne fisse rien. Nul
  ne prognostiquoit que ie deusse deuenir mauuais, mais inutile: on
  y preuoyoit de la faineantise, non pas de la malice. Ie sens qu'il en
  est aduenu comme cela. Les plaintes qui me cornent aux oreilles,
  sont telles: Il est oisif, froid aux offices d'amitié, et de parenté:
  et aux offices publiques, trop particulier, trop desdaigneux. Les
  plus iniurieux mesmes ne disent pas, Pourquoy a il prins, pourquoy
  n'a-il payé? mais, Pourquoy ne quitte-il, pourquoy ne
  donne-il? Ie receuroy à faueur, qu'on ne desirast en moy que tels
  effects de supererogation. Mais ils sont iniustes, d'exiger ce que ie
  ne doy pas, plus rigoureusement beaucoup, qu'ils n'exigent d'eux
  ce qu'ils doiuent. En m'y condemnant, ils effacent la gratification
  de l'action, et la gratitude qui m'en seroit deuë. Là où le bien faire
  actif, deuroit plus peser de ma main, en consideration de ce que ie
  n'en ay de passif nul qui soit. Ie puis d'autant plus librement disposer
  de ma fortune, qu'elle est plus mienne: et de moy, que ie
  suis plus mien. Toutesfois si i'estoy grand enlumineur de mes
  actions, à l'aduenture rembarrerois-ie bien ces reproches; et à
  quelques-vns apprendrois, qu'ils ne sont pas si offensez que ie ne
  face pas assez: que dequoy ie puisse faire assez plus que ie ne
  fay.   Mon ame ne laissoit pourtant en mesme temps d'auoir à part
  soy des remuements fermes: et des iugements seurs et ouuerts autour
  des obiects qu'elle cognoissoit: et les digeroit seule, sans aucune
  communication. Et entre autres choses ie croy à la verité
  qu'elle eust esté du tout incapable de se rendre à la force et violence.
  Mettray-ie en compte cette faculté de mon enfance, vne asseurance
  de visage, et soupplesse de voix et de geste, à m'appliquer
  aux rolles que i'entreprenois? Car auant l'aage,

    _Alter ab vndecimo tum me vix ceperat annus:_

  i'ay soustenu les premiers personnages, és tragedies latines de Bucanan,
  de Guerente, et de Muret, qui se representerent en nostre
  college de Guienne auec dignité. En cela, Andreas Goueanus nostre
  principal, comme en toutes autres parties de sa charge, fut sans
  comparaison le plus grand principal de France; et m'en tenoit-on
  maistre ouurier. C'est vn exercice, que ie ne meslouë point aux
  ieunes enfans de maison; et ay veu nos Princes s'y addonner depuis,
  en personne, à l'exemple d'aucuns des anciens, honnestement
  et louablement. Il estoit loisible, mesme d'en faire mestier, aux
  gents d'honneur et en Grece, _Aristoni tragico actori rem aperit:
  huic et genus et fortuna honesta erant: nec ars, quia nihil tale apud
  Græcos pudori est, ea deformabat_.   Car i'ay tousiours accusé d'impertinence,
  ceux qui condemnent ces esbatemens: et d'iniustice,
  ceux qui refusent l'entrée de nos bonnes villes aux comediens qui
  le valent, et enuient au peuple ces plaisirs publiques. Les bonnes
  polices prennent soing d'assembler les citoyens, et les r'allier,
  comme aux offices serieux de la deuotion, aussi aux exercices et
  ieux. La societé et amitié s'en augmente, et puis on ne leur sçauroit
  conceder des passetemps plus reglez, que ceux qui se font en presence
  d'vn chacun, et à la veuë mesme du magistrat: et trouuerois
  raisonnable que le Prince à ses despens en gratifiast quelquefois la
  commune, d'vne affection et bonté comme paternelle: et qu'aux
  villes populeuses il y eust des lieux destinez et disposez pour ces
  spectacles: quelque diuertissement de pires actions et occultes.

  Pour reuenir à mon propos, il n'y a tel, que d'allecher l'appetit
  et l'affection, autrement on ne fait que des asnes chargez de liures:
  on leur donne à coups de foüet en garde leur pochette pleine de
  science. Laquelle pour bien faire, il ne faut pas seulement loger
  chez soy, il la faut espouser.




  CHAPITRE XXVI.

  _C'est folie de rapporter le vray et le faux à nostre suffisance._


  CE n'est pas à l'aduenture sans raison, que nous attribuons à
  simplesse et ignorance, la facilité de croire et de se laisser persuader.
  Car il me semble auoir appris autrefois, que la creance
  estoit comme vne impression, qui se faisoit en nostre ame; et à
  mesure qu'elle se trouuoit plus molle et de moindre resistance, il
  estoit plus aysé à y empreindre quelque chose. _Vt necesse est lancem
  in libra ponderibus impositis deprimi: sic animum perspicuis
  cedere._ D'autant que l'ame est plus vuide, et sans contrepoids, elle
  se baisse plus facilement souz la charge de la premiere persuasion.
  Voylà pourquoy les enfans, le vulgaire, les femmes et les malades
  sont plus suiets à estre menez par les oreilles. Mais aussi de l'autre
  part, c'est vne sotte presomption, d'aller desdeignant et condamnant
  pour faux, ce qui ne nous semble pas vray-semblable: qui est
  vn vice ordinaire de ceux qui pensent auoir quelque suffisance,
  outre la commune. I'en faisoy ainsin autrefois, et si i'oyois parler
  ou des esprits qui reuiennent, ou du prognostique des choses futures,
  des enchantemens, des sorcelleries, ou faire quelque autre
  conte, où ie ne peusse pas mordre,

    _Somnia, terrores magicos, miracula, sagas,
    Nocturnos lemures, portentáque Thessala:_

  il me venoit compassion du pauure peuple abusé de ces folies.   Et
  à present ie treuue, que i'estoy pour le moins autant à plaindre
  moy mesme. Non que l'experience m'aye depuis rien faict voir, au
  dessus de mes premieres creances; et si n'a pas tenu à ma curiosité:
  mais la raison m'a instruit, que de condamner ainsi resolument
  vne chose pour fausse, et impossible, c'est se donner l'aduantage
  d'auoir dans la teste, les bornes et limites de la volonté de
  Dieu, et de la puissance de nostre mere nature: et qu'il n'y a point
  de plus notable folie au monde, que de les ramener à la mesure de
  nostre capacité et suffisance. Si nous appelons monstres ou miracles,
  ce où nostre raison ne peut aller, combien s'en presente il continuellement
  à nostre veuë? Considerons au trauers de quels nuages,
  et comment à tastons on nous meine à la cognoissance de la pluspart
  des choses qui nous sont entre mains: certes nous trouuerons
  que c'est plustost accoustumance, que science, qui nous en oste
  l'estrangeté:

            _Iam nemo fessus saturúsque videndi,
    Suspicere in cœli dignatur lucida templa:_

  et que ces choses là, si elles nous estoyent presentees de nouueau,
  nous les trouuerions autant ou plus incroyables qu'aucunes autres.

          _Si nunc primùm morialibus adsint
    Ex improuiso, ceu sint obiecta repente,
    Nil magis his rebus poterat mirabile dici,
    Aut minus antè quod auderent fore credere gentes._

  Celuy qui n'auoit iamais veu de riuiere, à la premiere qu'il rencontra,
  il pensa que ce fust l'Ocean: et les choses qui sont à nostre
  cognoissance les plus grandes, nous les iugeons estre les extremes
  que nature face en ce genre.

    _Scilicet et fluuius qui non est maximus, ei est
    Qui non antè aliquem maiorem vidit, et ingens
    Arbor homòque videtur, et omnia de genere omni
    Maxima quæ vidit quisque, hæc ingentia fingit._

  _Consuetudine oculorum assuescunt animi, neque admirantur, neque
  requirunt rationes earum rerum, quas semper vident._ La nouuelleté
  des choses nous incite plus que leur grandeur, à en rechercher les
  causes. Il faut iuger auec plus de reuerence de cette infinie puissance
  de nature, et plus de recognoissance de nostre ignorance et
  foiblesse. Combien y a il de choses peu vray-semblables, tesmoignees
  par gens dignes de foy, desquelles si nous ne pouuons estre
  persuadez, au moins les faut-il laisser en suspens: car de les condamner
  impossibles, c'est se faire fort, par vne temeraire presumption,
  de sçauoir iusques où va la possibilité. Si lon entendoit bien
  la difference qu'il y a entre l'impossible et l'inusité; et entre ce
  qui est contre l'ordre du cours de nature, et contre la commune
  opinion des hommes, en ne croyant pas temerairement, ny aussi ne
  descroyant pas facilement: on obserueroit la regle de Rien trop,
  commandee par Chilon.   Quand on trouue dans Froissard, que le
  Conte de Foix sçeut en Bearn la defaicte du Roy Iean de Castille à
  Iuberoth, le lendemain qu'elle fut aduenue, et les moyens qu'il en
  allegue, on s'en peut moquer: et de ce mesme que nos Annales
  disent, que le Pape Honorius le propre iour que le Roy Philippe
  Auguste mourut à Mante, fit faire ses funerailles publiques, et les
  manda faire par toute l'Italie. Car l'authorité de ces tesmoings n'a
  pas à l'aduenture assez de rang pour nous tenir en bride. Mais
  quoy? si Plutarque outre plusieurs exemples, qu'il allegue de l'antiquité,
  dit sçauoir de certaine science, que du temps de Domitian,
  la nouuelle de la bataille perdue par Antonius en Allemaigne à
  plusieurs iournees de là, fut publiee à Rome, et semee par tout le
  monde le mesme iour qu'elle auoit esté perduë: et si Cæsar tient,
  qu'il est souuent aduenu que la renommee a deuancé l'accident:
  dirons-nous pas que ces simples gens là, se sont laissez piper apres
  le vulgaire, pour n'estre pas clair-voyans comme nous? Est-il rien
  plus delicat, plus net, et plus vif, que le iugement de Pline, quand
  il luy plaist de le mettre en ieu? rien plus esloigné de vanité? ie
  laisse à part l'excellence de son sçauoir, quand ie fay moins de
  conte: en quelle partie de ces deux là le surpassons nous? toutesfois
  il n'est si petit escolier, qui ne le conuainque de mensonge, et
  qui ne luy vueille faire leçon sur le progrez des ouurages de nature.
     Quand nous lisons dans Bouchet les miracles des reliques
  de Sainct Hilaire: passe: son credit n'est pas assez grand pour
  nous oster la licence d'y contredire: mais de condamner d'vn train
  toutes pareilles histoires, me semble singuliere impudence. Ce grand
  Sainct Augustin tesmoigne auoir veu sur les reliques Sainct Geruais
  et Protaise à Milan, vn enfant aueugle recouurer la veuë: vne
  femme à Carthage estre guerie d'vn cancer par le signe de la croix,
  qu'vne femme nouuellement baptisee luy fit: Hesperius, vn sien
  familier auoir chassé les esprits qui infestoient sa maison, auec vn
  peu de terre du Sepulchre de nostre Seigneur: et cette terre depuis
  transportee à l'Eglise, vn paralytique en auoir esté soudain guery:
  vne femme en vne procession ayant touché à la chasse S. Estienne,
  d'vn bouquet, et de ce bouquet s'estant frottée les yeux, auoir recouuré
  la veuë pieça perduë: et plusieurs autres miracles, où il
  dit luy mesmes auoir assisté. Dequoy accuserons nous et luy et
  deux S. Euesques Aurelius et Maximinus, qu'il appelle pour ses
  recors? sera-ce d'ignorance, simplesse, facilité, ou de malice et
  imposture? Est-il homme en nostre siecle si impudent, qui pense
  leur estre comparable, suit en vertu et piété, soit en sçauoir, iugement
  et suffisance?

    _Qui vt rationem nullam afferrent, ipsa autoritate me frangerent._

  C'est vne hardiesse dangereuse et de consequence, outre l'absurde
  temerité qu'elle traine quant et soy, de mespriser ce que nous ne
  conceuons pas. Car apres que selon vostre bel entendement, vous
  auez estably les limites de la verité et de la mensonge, et qu'il se
  treuue que vous auez necessairement à croire des choses où il y a
  encores plus d'estrangeté qu'en ce que vous niez, vous vous estes
  des-ia obligé de les abandonner.   Or ce qui me semble apporter
  autant de desordre en nos consciences en ces troubles où nous
  sommes, de la Religion, c'est cette dispensation que les Catholiques
  font de leur creance. Il leur semble faire bien les moderez et les
  entenduz, quand ils quittent aux aduersaires aucuns articles de ceux
  qui sont en debat. Mais outre ce, qu'ils ne voyent pas quel aduantage
  c'est à celuy qui vous charge, de commancer à luy ceder, et vous
  tirer arriere, et combien cela l'anime à poursuiure sa pointe: ces
  articles là qu'ils choisissent pour les plus legers, sont aucunefois
  tres-importans. Ou il faut se submettre du tout à l'authorité de
  nostre police ecclesiastique, ou du tout s'en dispenser. Ce n'est pas
  à nous à establir la part que nous luy deuons d'obeissance. Et
  d'auantage, ie le puis dire pour l'auoir essayé, ayant autrefois vsé
  de cette liberté de mon chois et triage particulier, mettant à nonchaloir
  certains points de l'obseruance de nostre Eglise, qui semblent
  auoir vn visage ou plus vain, ou plus estrange, venant à en
  communiquer aux hommes sçauans, i'ay trouué que ces choses là
  ont vn fondement massif et tressolide: et que ce n'est que bestise
  et ignorance, qui nous fait les receuoir auec moindre reuerence
  que le reste. Que ne nous souuient il combien nous sentons de contradiction
  en nostre iugement mesmes? combien de choses nous
  seruoyent hyer d'articles de foy, qui nous sont fables auiourd'huy?
  La gloire et la curiosité, sont les fleaux de nostre ame. Cette cy
  nous conduit à mettre le nez par tout, et celle là nous defend de
  rien laisser irresolu et indecis.




  CHAPITRE XXVII.

  _De l'Amitié._


  CONSIDERANT la conduite de la besongne d'vn peintre que i'ay, il
  m'a pris enuie de l'ensuiure. Il choisit le plus bel endroit et
  milieu de chaque paroy, pour y loger vn tableau élabouré de toute
  sa suffisance; et le vuide tout au tour, il le remplit de crotesques:
  qui sont peintures fantasques, n'ayans grace qu'en la varieté et estrangeté.
  Que sont-ce icy aussi à la verité que crotesques et corps
  monstrueux, rappiecez de diuers membres, sans certaine figure,
  n'ayants ordre, suite, ny proportion que fortuite?

    _Desinit in piscem mulier formosa supernè._

  Ie vay bien iusques à ce second point, auec mon peintre: mais ie
  demeure court en l'autre, et meilleure partie: car ma suffisance ne
  va pas si auant, que d'oser entreprendre vn tableau riche, poly et
  formé selon l'art. Ie me suis aduisé d'en emprunter vn d'Estienne
  de la Boitie, qui honorera tout le reste de cette besongne. C'est vn
  discours auquel il donna nom: _La Seruitude volontaire_: mais ceux
  qui l'ont ignoré, l'ont bien proprement depuis rebatisé, le Contre-vn.
  Il l'escriuit par maniere d'essay, en sa premiere ieunesse, à l'honneur
  de la liberté contre les tyrans. Il court pieça és mains des gens
  d'entendement, non sans bien grande et meritee recommandation:
  car il est gentil, et plein ce qu'il est possible. Si y a il bien à dire,
  que ce ne soit le mieux qu'il peust faire: et si en l'aage que ie l'ay
  cogneu plus auancé, il eust pris vn tel desseing que le mien, de
  mettre par escrit ses fantasies, nous verrions plusieurs choses rares,
  et qui nous approcheroient bien pres de l'honneur de l'antiquité: car
  notamment en cette partie des dons de nature, ie n'en cognois point
  qui luy soit comparable. Mais il n'est demeuré de luy que ce discours,
  encore par rencontre, et croy qu'il ne le veit oncques depuis qu'il luy
  eschappa: et quelques memoires sur cet edict de Ianuier fameux par
  nos guerres ciuiles, qui trouueront encores ailleurs peut estre leur
  place. C'est tout ce que i'ay peu recouurer de ses reliques (moy qu'il
  laissa d'vne si amoureuse recommandation, la mort entre les dents,
  par son testament, heritier de sa bibliotheque et de ses papiers) outre
  le liuret de ses œuures que i'ay faict mettre en lumiere. Et si suis
  obligé particulierement à cette piece, d'autant qu'elle a seruy de
  moyen à nostre premiere accointance. Car elle me fut montree
  longue espace auant que ie l'eusse veu; et me donna la premiere
  cognoissance de son nom, acheminant ainsi cette amitié, que nous
  auons nourrie, tant que Dieu a voulu, entre nous, si entiere et si
  parfaicte, que certainement il ne s'en lit guere de pareilles: et
  entre nos hommes il ne s'en voit aucune trace en vsage. Il faut tant
  de rencontre à la bastir, que c'est beaucoup si la fortune y arriue
  vne fois en trois siecles.   Il n'est rien à quoy il semble que nature
  nous aye plus acheminés qu'à la societé. Et dit Aristote, que les
  bons legislateurs ont eu plus de soing de l'amitié, que de la iustice.
  Or le dernier point de sa perfection est cetuy-cy. Car en general
  toutes celles que la volupté, ou le profit, le besoin publique ou
  priué, forge et nourrit, en sont d'autant moins belles et genereuses,
  et d'autant moins amitiez, qu'elles meslent autre cause et but
  et fruit en l'amitié qu'elle mesme. Ny ces quatre especes anciennes,
  naturelle, sociale, hospitaliere, venerienne, particulierement n'y
  conuiennent, ny coniointement.   Des enfans aux peres, c'est plustost
  respect. L'amitié se nourrit de communication, qui ne peut se
  trouuer entre eux, pour la trop grande disparité, et offenceroit à
  l'aduenture les deuoirs de nature: car ny toutes les secrettes pensees
  des peres ne se peuuent communiquer aux enfans, pour n'y
  engendrer vne messeante priuauté: ny les aduertissemens et corrections,
  qui est vn des premiers offices d'amitié, ne se pourroient
  exercer des enfans aux peres. Il s'est trouué des nations, où par
  vsage les enfans tuoyent leurs peres: et d'autres, où les peres
  tuoyent leurs enfans, pour euiter l'empeschement qu'ils se peuuent
  quelquesfois entreporter: et naturellement l'vn depend de la ruine
  de l'autre. Il s'est trouué des philosophes desdaignans cette cousture
  naturelle, tesmoing Aristippus qui quand on le pressoit de l'affection
  qu'il deuoit à ses enfans pour estre sortis de luy, il se mit à
  cracher, disant, que cela en estoit aussi bien sorty: que nous engendrions
  bien des pouz et des vers. Et cet autre que Plutarque
  vouloit induire à s'accorder auec son frere: Ie n'en fais pas, dit-il,
  plus grand estat, pour estre sorty de mesme trou. C'est à la verité
  vn beau nom, et plein de dilection que le nom de frere, et à cette
  cause en fismes nous luy et moy nostre alliance: mais ce meslange
  de biens, ces partages, et que la richesse de l'vn soit la pauureté de
  l'autre, cela detrampe merueilleusement et relasche cette soudure
  fraternelle. Les freres ayants à conduire le progrez de leur auancement,
  en mesme sentier et mesme train, il est force qu'ils se heurtent
  et choquent souuent. D'auantage, la correspondance et relation
  qui engendre ces vrayes et parfaictes amitiez, pourquoy se trouuera
  elle en ceux cy? Le pere et le fils peuuent estre de complexion entierement
  eslongnee, et les freres aussi. C'est mon fils, c'est mon
  parent: mais c'est vn homme farouche, vn meschant, ou vn sot. Et
  puis, à mesure que ce sont amitiez que la loy et l'obligation naturelle
  nous commande, il y a d'autant moins de notre choix et liberté
  volontaire: et nostre liberté volontaire n'a point de production qui
  soit plus proprement sienne, que celle de l'affection et amitié. Ce
  n'est pas que ie n'aye essayé de ce costé là, tout ce qui en peut
  estre, ayant eu le meilleur pere qui fut onques, et le plus indulgent,
  iusques à son extreme vieillesse: et estant d'vne famille fameuse
  de pere en fils, et exemplaire en cette partie de la concorde fraternelle:

                            _et ipse
    Notus in fratres animi paterni._

  D'y comparer l'affection enuers les femmes, quoy qu'elle naisse de
  nostre choix, on ne peut: ny la loger en ce rolle. Son feu, ie le
  confesse,

          _neque enim est dea nescia nostri
    Quæ dulcem curis miscet amaritiem,_

  est plus actif, plus cuisant, et plus aspre. Mais c'est vn feu temeraire
  et volage, ondoyant et diuers, feu de fiebure, subiect à accez
  et remises, et qui ne nous tient qu'à vn coing. En l'amitié, c'est
  vne chaleur generale et vniuerselle, temperee au demeurant et
  égale, vne chaleur constante et rassize, toute douceur et pollissure,
  qui n'a rien d'aspre et de poignant. Qui plus est en l'amour ce n'est
  qu'vn desir forcené apres ce qui nous fuit,

    _Come segue la lepre il cacciatore
    Al freddo, al caldo, alla montagna, al lito,
    Ne piu l'estima poi, che presa vede,
    E sol dietro à chi fugge affreta il piede._

  Aussi tost qu'il entre aux termes de l'amitié, c'est à dire en la
  conuenance des volontez, il s'esuanouist et s'alanguist: la iouïssance
  le perd, comme ayant la fin corporelle et suiette à sacieté.
  L'amitié au rebours, est iouye à mesure qu'elle est desiree, ne
  s'esleue, se nourrit, ny ne prend accroissance qu'en la iouyssance,
  comme estant spirituelle, et l'ame s'affinant par l'vsage. Sous cette
  parfaicte amitié, ces affections volages ont autresfois trouué place
  chez moy, affin que ie ne parle de luy, qui n'en confesse que trop
  par ses vers. Ainsi ces deux passions sont entrees chez moy en cognoissance
  l'vne de l'autre, mais en comparaison iamais: la premiere
  maintenant sa route d'vn vol hautain et superbe, et regardant
  desdaigneusement cette cy passer ses pointes bien loing au dessoubs
  d'elle.   Quant au mariage, outre ce que c'est vn marché qui n'a
  que l'entree libre, sa duree estant contrainte et forcee, dependant
  d'ailleurs que de nostre vouloir: et marché, qui ordinairement se
  fait à autres fins: il y suruient mille fusees estrangeres à desmeler
  parmy, suffisantes à rompre le fil et troubler le cours d'vne viue
  affection: là où en l'amitié, il n'y a affaire ny commerce que d'elle
  mesme. Ioint qu'à dire vray, la suffisance ordinaire des femmes,
  n'est pas pour respondre à cette conference et communication, nourrisse
  de cette saincte cousture: ny leur ame ne semble assez ferme
  pour soustenir l'estreinte d'vn neud si pressé, et si durable. Et certes
  sans cela, s'il se pouuoit dresser vne telle accointance libre et
  volontaire, où non seulement les ames eussent cette entiere iouyssance,
  mais encores où les corps eussent part à l'alliance, où
  l'homme fust engagé tout entier: il est certain que l'amitié en seroit
  plus pleine et plus comble: mais ce sexe par nul exemple n'y
  est encore peu arriuer, et par les escholes anciennes en est reietté.

  Et cette autre licence Grecque est iustement abhorree par nos
  mœurs. Laquelle pourtant, pour auoir selon leur vsage, vne si necessaire
  disparité d'aages, et difference d'offices entre les amants,
  ne respondoit non plus assez à la parfaicte vnion et conuenance
  qu'icy nous demandons. _Quis est enim iste amor amicitiæ? cur neque
  deformem adolescentem quisquam amat, neque formosum senem?_
  Car la peinture mesme qu'en faict l'Academie ne me desaduoüera
  pas, comme ie pense, de dire ainsi de sa part: Que cette premiere
  fureur, inspiree par le fils de Venus au cœur de l'amant, sur l'obiect
  de la fleur d'vne tendre ieunesse, à laquelle ils permettent tous
  les insolents et passionnez efforts, que peut produire vne ardeur
  immoderee, estoit simplement fondee en vne beauté externe: fauce
  image de la generation corporelle. Car en l'esprit elle ne pouuoit,
  duquel la montre estoit encore cachee: qui n'estoit qu'en sa naissance,
  et auant l'aage de germer. Que si cette fureur saisissoit vn
  bas courage, les moyens de sa poursuitte c'estoient richesses, presents,
  faueur à l'auancement des dignitez: et telle autre basse marchandise,
  qu'ils reprouuent. Si elle tomboit en vn courage plus
  genereux, les entremises estoient genereuses de mesmes: Instructions
  philosophiques, enseignements à reuerer la religion, obeïr aux
  loix, mourir pour le bien de son païs: exemples de vaillance, prudence,
  iustice. S'estudiant l'amant de se rendre acceptable par la
  bonne grace et beauté de son ame, celle de son corps estant pieça
  fanée: et esperant par cette societé mentale, establir vn marché
  plus ferme et durable. Quand cette poursuitte arriuoit à l'effect, en
  sa saison (car ce qu'ils ne requierent point en l'amant, qu'il apportast
  loysir et discretion en son entreprise; ils le requierent exactement
  en l'aimé: d'autant qu'il luy falloit iuger d'vne beauté interne,
  de difficile cognoissance, et abstruse descouuerte) lors naissoit en
  l'aymé le desir d'vne conception spirituelle, par l'entremise d'vne
  spirituelle beauté. Cette cy estoit icy principale: la corporelle, accidentale
  et seconde: tout le rebours de l'amant. A cette cause
  preferent ils l'aymé: et verifient, que les Dieux aussi le preferent:
  et tansent grandement le poëte Aischylus, d'auoir en l'amour d'Achilles
  et de Patroclus, donné la part de l'amant à Achilles, qui
  estoit en la premiere et imberbe verdeur de son adolescence, et le
  plus beau des Grecs. Apres cette communauté generale, la maistresse
  et plus digne partie d'icelle, exerçant ses offices, et predominant:
  ils disent, qu'il en prouenoit des fruicts tres-vtiles au priué et au
  public. Que c'estoit la force des païs, qui en receuoient l'vsage: et
  la principale defense de l'equité et de la liberté. Tesmoin les salutaires
  amours de Hermodius et d'Aristogiton. Pourtant la nomment
  ils sacree et diuine, et n'est à leur compte, que la violence des tyrans,
  et lascheté des peuples, qui luy soit aduersaire: en fin, tout
  ce qu'on peut donner à la faueur de l'Academie, c'est dire, que
  c'estoit vn amour se terminant en amitié: chose qui ne se rapporte
  pas mal à la definition Stoique de l'amour: _Amorem conatum esse
  amicitiæ faciendæ ex pulchritudinis specie_.   Ie reuien à ma description,
  de façon plus equitable et plus equable. _Omnino amicitiæ, corroboratis
  iam confirmatisque et ingeniis, et ætatibus, iudicandæ sunt._
  Au demeurant, ce que nous appellons ordinairement amis et amitiez,
  ce ne sont qu'accoinctances et familiaritez nouees par quelque
  occasion ou commodité, par le moyen de laquelle nos ames s'entretiennent.
  En l'amitié dequoy ie parle, elles se meslent et confondent
  l'vne en l'autre, d'vn meslange si vniuersel, qu'elles effacent, et ne
  retrouuent plus la cousture qui les a ioinctes. Si on me presse de
  dire pourquoy ie l'aymoys, ie sens que cela ne se peut exprimer,
  qu'en respondant: Par ce que c'estoit luy, par ce que c'estoit moy.
  Il y a au delà de tout mon discours, et de ce que i'en puis dire
  particulierement, ie ne sçay quelle force inexplicable et fatale, mediatrice
  de cette vnion. Nous nous cherchions auant que de nous
  estre veus, et par des rapports que nous oyïons l'vn de l'autre:
  qui faisoient en nostre affection plus d'effort, que ne porte la raison
  des rapports: ie croy par quelque ordonnance du ciel. Nous
  nous embrassions par noz noms. Et à nostre premiere rencontre,
  qui fut par hazard en vne grande feste et compagnie de ville, nous
  nous trouuasmes si prins, si cognus, si obligez entre nous, que rien
  des lors ne nous fut si proche, que l'vn à l'autre. Il escriuit vne
  Satyre Latine excellente, qui est publiee: par laquelle il excuse et
  explique la precipitation de nostre intelligence, si promptement
  paruenue à sa perfection. Ayant si peu à durer, et ayant si tard
  commencé (car nous estions tous deux hommes faicts: et luy plus
  de quelque annee) elle n'auoit point à perdre temps. Et n'auoit à se
  regler au patron des amitiez molles et regulieres, ausquelles il faut
  tant de precautions de longue et preallable conuersation. Cette cy
  n'a point d'autre idee que d'elle mesme, et ne se peut rapporter
  qu'à soy. Ce n'est pas vne speciale consideration, ny deux, ny trois,
  ny quatre, ny mille: c'est ie ne sçay quelle quinte-essence de tout
  ce meslange, qui ayant saisi toute ma volonté, l'amena se plonger
  et se perdre dans la sienne, qui ayant saisi toute sa volonté, l'amena
  se plonger et se perdre en la mienne: d'vne faim, d'vne concurrence
  pareille. Ie dis perdre à la verité, ne nous reseruant rien qui nous
  fust propre, ny qui fust ou sien ou mien.   Quand Lælius en presence
  des Consuls Romains, lesquels apres la condemnation de Tiberius
  Gracchus, poursuiuoient tous ceux qui auoient esté de son
  intelligence, vint à s'enquerir de Caius Blosius, qui estoit le principal
  de ses amis, combien il eust voulu faire pour luy, et qu'il eust
  respondu: Toutes choses. Comment toutes choses? suiuit-il, et quoy,
  s'il t'eust commandé de mettre le feu en nos temples? Il ne me
  l'eust iamais commandé, repliqua Blosius. Mais s'il l'eust fait?
  adiousta Lælius: I'y eusse obey, respondit-il. S'il estoit si parfaictement
  amy de Gracchus, comme disent les histoires, il n'auoit que
  faire d'offenser les Consuls par cette derniere et hardie confession:
  et ne se deuoit departir de l'asseurance qu'il auoit de la volonté de
  Gracchus. Mais toutesfois ceux qui accusent cette responce comme
  seditieuse, n'entendent pas bien ce mystere: et ne presupposent
  pas comme il est, qu'il tenoit la volonté de Gracchus en sa manche,
  et par puissance et par cognoissance. Ils estoient plus amis que
  citoyens, plus amis qu'amis ou que ennemis de leur païs, qu'amis
  d'ambition et de trouble. S'estans parfaittement commis, l'vn à
  l'autre, ils tenoient parfaittement les renes de l'inclination l'vn de
  l'autre: et faictes guider cet harnois, par la vertu et conduitte de
  la raison (comme aussi est il du tout impossible de l'atteler sans
  cela) la responce de Blosius est telle, qu'elle deuoit estre. Si leurs
  actions se demancherent, ils n'estoient ny amis, selon ma mesure,
  l'vn de l'autre, ny amis à eux mesmes. Au demeurant cette response
  ne sonne non plus que feroit la mienne, à qui s'enquerroit à moy
  de cette façon: Si vostre volonté vous commandoit de tuer vostre
  fille, la tueriez vous? et que ie l'accordasse: car cela ne porte aucun
  tesmoignage de consentement à ce faire: par ce que ie ne suis
  point en doute de ma volonté, et tout aussi peu de celle d'vn tel
  amy. Il n'est pas en la puissance de tous les discours du monde, de
  me desloger de la certitude, que i'ay des intentions et iugemens du
  mien: aucune de ses actions ne me sçauroit estre presentee,
  quelque visage qu'elle eust, que ie n'en trouuasse incontinent le
  ressort. Nos ames ont charié si vniment ensemble: elles se sont
  considerees d'vne si ardante affection, et de pareille affection descouuertes
  iusques au fin fond des entrailles l'vne à l'autre: que non
  seulement ie cognoissoy la sienne comme la mienne, mais ie me
  fusse certainement plus volontiers fié à luy de moy, qu'à moy.

  Qu'on ne me mette pas en ce rang ces autres amitiez communes:
  i'en ay autant de cognoissance qu'vn autre, et des plus parfaictes
  de leur genre. Mais ie ne conseille pas qu'on confonde leurs
  regles, on s'y tromperoit. Il faut marcher en ces autres amitiez, la
  bride à la main, auec prudence et precaution: la liaison n'est pas
  nouée en maniere, qu'on n'ait aucunement à s'en deffier. Aymez le,
  disoit Chilon, comme ayant quelque iour à le haïr: haïssez le,
  comme ayant à l'aymer. Ce precepte qui est si abominable en cette
  souueraine et maistresse amitié, il est salubre en l'vsage des amitiez
  ordinaires et coustumieres: à l'endroit desquelles il faut employer
  le mot qu'Aristote auoit tres familier, O mes amys, il n'y a
  nul amy.   En ce noble commerce, les offices et les bien-faicts
  nourrissiers des autres amitiez, ne meritent pas seulement d'estre
  mis en compte: cette confusion si pleine de nos volontez en est
  cause: car tout ainsi que l'amitié que ie me porte, ne reçoit point
  augmentation, pour le secours que ie me donne au besoin, quoy
  que dient les Stoiciens: et comme ie ne me sçay aucun gré du seruice
  que ie me fay: aussi l'vnion de tels amis estant veritablement
  parfaicte, elle leur faict perdre le sentiment de tels deuoirs, et
  haïr et chasser d'entre eux, ces mots de diuision et de difference,
  bien-faict, obligation, recognoissance, priere, remerciement, et leurs
  pareils. Tout estant par effect commun entre eux, volontez, pensemens,
  iugemens, biens, femmes, enfans, honneur et vie: et
  leur conuenance n'estant qu'vne ame en deux corps, selon la tres-propre
  definition d'Aristote, ils ne se peuuent ny prester ny donner
  rien. Voila pourquoy les faiseurs de loix, pour honnorer le mariage
  de quelque imaginaire ressemblance de cette diuine liaison,
  defendent les donations entre le mary et la femme. Voulans inferer
  par là, que tout doit estre à chacun d'eux, et qu'ils n'ont rien à
  diuiser et partir ensemble.   Si en l'amitié dequoy ie parle, l'vn
  pouuoit donner à l'autre, ce seroit celuy qui receuroit le bien-fait,
  qui obligeroit son compagnon. Car cherchant l'vn et l'autre, plus
  que toute autre chose, de s'entre-bien faire, celuy qui en preste la
  matiere et l'occasion, est celuy là qui faict le liberal, donnant ce
  contentement à son amy, d'effectuer en son endroit ce qu'il desire
  le plus. Quand le Philosophe Diogenes auoit faute d'argent, il disoit,
  qu'il le redemandoit à ses amis, non qu'il le demandoit. Et
  pour montrer comment cela se pratique par effect, i'en reciteray
  vn ancien exemple singulier. Eudamidas Corinthien auoit deux
  amis, Charixenus Sycionien, et Aretheus Corinthien: venant à mourir
  estant pauure, et ses deux amis riches, il fit ainsi son testament:
  Ie legue à Aretheus de nourrir ma mere, et l'entretenir en
  sa vieillesse: à Charixenus de marier ma fille, et luy donner le
  doüaire le plus grand qu'il pourra: et au cas que l'vn d'eux vienne
  à defaillir, ie substitue en sa part celuy, qui suruiura. Ceux qui
  premiers virent ce testament, s'en moquerent: mais ses heritiers
  en ayants esté aduertis, l'accepterent auec vn singulier contentement.
  Et l'vn d'eux, Charixenus, estant trespassé cinq iours apres,
  la substitution estant ouuerte en faueur d'Aretheus, il nourrit curieusement
  cette mere, et de cinq talens qu'il auoit en ses biens,
  il en donna les deux et demy en mariage à vne sienne fille vnique,
  et deux et demy pour le mariage de la fille d'Eudamidas, desquelles
  il fit les nopces en mesme iour.   Cet exemple est bien plein: si
  vne condition en estoit à dire, qui est la multitude d'amis. Car cette
  parfaicte amitié, dequoy ie parle, est indiuisible: chacun se donne
  si entier à son amy, qu'il ne luy reste rien à departir ailleurs: au
  rebours il est marry qu'il ne soit double, triple, ou quadruple, et
  qu'il n'ait plusieurs ames et plusieurs volontez, pour les conferer
  toutes à ce subiet. Les amitiez communes on les peut départir, on
  peut aymer en cestuy-ci la beauté, en cet autre la facilité de ses
  mœurs, en l'autre la liberalité, en celuy-là la paternité, en cet autre
  la fraternité, ainsi du reste: mais cette amitié, qui possede
  l'ame, et la regente en toute souueraineté, il est impossible qu'elle
  soit double. Si deux en mesme temps demandoient à estre secourus,
  auquel courriez vous? S'ils requeroient de vous des offices
  contraires, quel ordre y trouueriez vous? Si l'vn commettoit à vostre
  silence chose qui fust vtile à l'autre de sçauoir, comment vous en
  desmeleriez vous? L'vnique et principale amitié descoust toutes
  autres obligations. Le secret que i'ay iuré ne deceller à vn autre,
  ie le puis sans pariure, communiquer à celuy, qui n'est pas
  autre, c'est moy. C'est vn assez grand miracle de se doubler: et
  n'en cognoissent pas la hauteur ceux qui parlent de se tripler. Rien
  n'est extreme, qui a son pareil. Et qui presupposera que de deux
  i'en aime autant l'vn que l'autre, et qu'ils s'entr'aiment, et m'aiment
  autant que ie les aime: il multiplie en confrairie, la chose la plus
  vne et vnie, et dequoy vne seule est encore la plus rare à trouuer
  au monde. Le demeurant de cette histoire conuient tres-bien à ce
  que ie disois: car Eudamidas donne pour grace et pour faueur à
  ses amis de les employer à son besoin: il les laisse heritiers de
  cette sienne liberalité, qui consiste à leur mettre en main les moyens
  de luy bien-faire. Et sans doubte, la force de l'amitié se montre bien
  plus richement en son fait, qu'en celuy d'Aretheus. Somme, ce sont
  effects inimaginables, à qui n'en a gousté: et qui me font honnorer
  à merueilles la responce de ce ieune soldat, à Cyrus, s'enquerant à
  luy, pour combien il voudroit donner vn cheual, par le moyen
  duquel il venoit de gaigner le prix de la course: et s'il le voudroit
  eschanger à vn royaume: Non certes, Sire: mais bien le lairroy ie
  volontiers, pour en aquerir vn amy, Si ie trouuoy homme digne de
  telle alliance. Il ne disoit pas mal, Si ie trouuoy. Car on trouue
  facilement des hommes propres à vne superficielle accointance:
  mais en cettecy, en laquelle on negotie du fin fons de son courage,
  qui ne fait rien de reste: il est besoin, que tous les ressorts soyent
  nets et seurs parfaictement.   Aux confederations, qui ne tiennent
  que par vn bout, on n'a à prouuoir qu'aux imperfections, qui particulierement
  interessent ce bout là. Il ne peut chaloir de quelle religion
  soit mon medecin, et mon aduocat; cette consideration n'a
  rien de commun auec les offices de l'amitié, qu'ils ne doiuent. Et en
  l'accointance domestique, que dressent auec moy ceux qui me
  seruent i'en fay de mesmes: et m'enquiers peu d'vn laquay, s'il est
  chaste, ie cherche s'il est diligent: et ne crains pas tant vn muletier
  ioueur qu'imbecille: ny vn cuisinier iureur, qu'ignorant. Ie ne me
  mesle pas de dire ce qu'il faut faire au monde: d'autres assés s'en
  meslent: mais ce que i'y fay,

    _Mihi sic vsus est: tibi, vt opus est facto, face._

  A la familiarité de la table, i'associe le plaisant, non le prudent:
  au lict, la beauté auant la bonté: et en la societé du discours, la
  suffisance, voire sans la preud'hommie, pareillement ailleurs. Tout
  ainsi que cil qui fut rencontré à cheuauchons sur vn baton, se
  iouant auec ses enfans, pria l'homme qui l'y surprint, de n'en rien
  dire, iusques à ce qu'il fust pere luy-mesme, estimant que la passion
  qui luy naistroit lors en l'ame, le rendroit iuge equitable d'vne telle
  action. Ie souhaiterois aussi parler à des gens qui eussent essayé ce
  que ie dis: mais sçachant combien c'est chose esloignee du commun
  vsage qu'vne telle amitié, et combien elle est rare, ie ne m'attens
  pas d'en trouuer aucun bon iuge. Car les discours mesmes que
  l'antiquité nous a laissé sur ce subiect, me semblent lasches au
  prix du sentiment que i'en ay. Et en ce poinct les effects surpassent
  les preceptes mesmes de la philosophie.

    _Nil ego contulerim iucundo sanus amico._

  L'ancien Menander disoit celuy-là heureux, qui auoit peu rencontrer
  seulement l'ombre d'vn amy: il auoit certes raison de le
  dire, mesmes s'il en auoit tasté. Car à la verité si ie compare tout
  le reste de ma vie, quoy qu'auec la grace de Dieu ie l'aye passee
  douce, aisee, et sauf la perte d'vn tel amy, exempte d'affliction
  poisante, pleine de tranquillité d'esprit, ayant prins en payement
  mes commoditez naturelles et originelles, sans en rechercher d'autres:
  si ie la compare, dis-ie, toute, aux quatre annees, qu'il m'a
  esté donné de iouyr de la douce compagnie et societé de ce personnage,
  ce n'est que fumee, ce n'est qu'vne nuict obscure et
  ennuyeuse. Depuis le iour que ie le perdy,

                    _quem semper acerbum,
    Semper honoratum (sic, Dii, voluistis!) habebo,_

  ie ne fay que trainer languissant: et les plaisirs mesmes qui s'offrent
  à moy, au lieu de me consoler, me redoublent le regret de
  sa perte. Nous estions à moitié de tout: il me semble que ie luy
  desrobe sa part,

      _Nec fas esse vlla me voluptate hic frui
    Decreui, tantisper dum ille abest meus particeps._

  I'estois desia si faict et accoustumé à estre deuxiesme par tout,
  qu'il me semble n'estre plus qu'à demy.

    _Illam meæ si partem animæ tulit
    Maturior vis, quid moror altera?
      Nec charus æquè nec superstes
      Integer? Ille dies vtramque
    Duxit ruinam._

  Il n'est action ou imagination, où ie ne le trouue à dire, comme si
  eust-il bien faict à moy: car de mesme qu'il me surpassoit d'vne
  distance infinie en toute autre suffisance et vertu, aussi faisoit-il
  au deuoir de l'amitié.

    _Quis desiderio sit pudor aut modus
    Tam chari capitis?_

        _O misero frater adempte mihi!
    Omnia tecum vnà perierunt gaudia nostra,
        Quæ tuus in vita dulcis alebat amor._

    _Tu mea, tu moriens fregisti commoda, frater;
      Tecum vna tota est nostra sepulta anima,
    Cuius ego interitu tota de mente fugaui
      Hæc studia, atque omnes delicias animi._

    _Alloquar? audiero nunquam tua verba loquentem?
      Nunquam ego te, vita frater amabilior,
    Aspiciam posthac? at certè semper amabo._

  Mais oyons vn peu parler ce garson de seize ans.

  Parce que i'ay trouué que cet ouurage a esté depuis mis en lumiere,
  et à mauuaise fin, par ceux qui cherchent à troubler et changer
  l'estat de nostre police, sans se soucier s'ils l'amenderont, qu'ils
  ont meslé à d'autres escrits de leur farine, ie me suis dédit de le
  loger icy. Et affin que la memoire de l'autheur n'en soit interessee
  en l'endroit de ceux qui n'ont peu cognoistre de pres ses opinions
  et ses actions: ie les aduise que ce subiect fut traicté par luy en
  son enfance, par maniere d'exercitation seulement, comme subiect
  vulgaire et tracassé en mil endroits des liures. Ie ne fay nul doubte
  qu'il ne creust ce qu'il escriuoit: car il estoit assez conscientieux,
  pour ne mentir pas mesmes en se iouant: et sçay d'auantage que
  s'il eust eu à choisir, il eust mieux aymé estre nay à Venise qu'à
  Sarlac; et auec raison. Mais il auoit vn' autre maxime souuerainement
  empreinte en son ame, d'obeyr et de se soubmettre tres-religieusement
  aux loix, sous lesquelles il estoit nay. Il ne fut iamais
  vn meilleur citoyen, ny plus affectionné au repos de son païs, ny
  plus ennemy des remuëments et nouuelletez de son temps: il eust
  bien plustost employé sa suffisance à les esteindre, qu'à leur fournir
  dequoy les émouuoir d'auantage: il auoit son esprit moulé au patron
  d'autres siecles que ceux-cy. Or en eschange de cest ouurage
  serieux i'en substitueray vn autre, produit en cette mesme saison
  de son aage, plus gaillard et plus enioué.




  CHAPITRE XXVIII.

  _Vingt et neuf sonnets d'Estienne de la Bœtie,

  à Madame de Grammont Contesse de Guissen._


  MADAME ie ne vous offre rien du mien, ou par ce qu'il est desia
  vostre, ou pour ce que ie n'y trouue rien digne de vous. Mais
  i'ay voulu que ces vers en quelque lieu qu'ils se vissent, portassent
  vostre nom en teste, pour l'honneur que ce leur sera d'auoir pour
  guide cette grande Corisande d'Andoins. Ce present m'a semblé
  vous estre propre, d'autant qu'il est peu de dames en France, qui
  iugent mieux, et se seruent plus à propos que vous, de la poësie:
  et puis qu'il n'en est point qui la puissent rendre viue et animee,
  comme vous faites par ces beaux et riches accords, dequoy parmy
  vn milion d'autres beautez, nature vous a estrenee: Madame ces
  vers meritent que vous les cherissiez: car vous serez de mon aduis,
  qu'il n'en est point sorty de Gascongne, qui eussent plus d'inuention
  et de gentillesse, et qui tesmoignent estre sortis d'vne plus
  riche main. Et n'entrez pas en ialousie, dequoy vous n'auez que le
  reste de ce que pieça i'en ay faict imprimer sous le nom de Monsieur
  de Foix, vostre bon parent: car certes ceux-cy ont ie ne sçay
  quoy de plus vif et de plus bouillant: comme il les fit en sa plus
  verte ieunesse, et eschauffé d'vne belle et noble ardeur que ie vous
  diray, Madame, vn iour à l'oreille. Les autres furent faits depuis,
  comme il estoit à la poursuitte de son mariage, en faueur de sa
  femme, et sentant desia ie ne sçay quelle froideur maritale. Et moy
  ie suis de ceux qui tiennent, que la poësie ne rid point ailleurs,
  comme elle faict en vn subiect folatre et desreglé.




  SONNETS


  I

  Pardon amour, pardon, ô Seigneur ie te voüe
  Le reste de mes ans, ma voix et mes escris,
  Mes sanglots, mes souspirs, mes larmes et mes cris:
  Rien, rien tenir d'aucun, que de toy ie n'aduoue.

  Helas comment de moy, ma fortune se ioue.
  De toy n'a pas long temps, amour, ie me suis ris.
  I'ay failly, ie le voy, ie me rends, ie suis pris.
  I'ay trop gardé mon cœur, or ie le desaduoüe.

  Si i'ay pour le garder retardé ta victoire,
  Ne l'en traitte plus mal, plus grande en est ta gloire.
  Et si du premier coup tu ne m'as abbatu,

  Pense qu'vn bon vainqueur et nay pour estre grand,
  Son nouueau prisonnier, quand vn coup il se rend,
  Il prise et l'ayme mieux, s'il a bien combattu.


  II

  C'est amour c'est amour, c'est luy seul, ie le sens;
  Mais le plus vif amour, la poison la plus forte,
  A qui onq pauure cœur ait ouuerte la porte.
  Ce cruel n'a pas mis vn de ses traitz perçans,

  Mais arc, traits et carquois, et luy tout dans mes sens.
  Encor vn mois n'a pas, que ma franchise est morte,
  Que ce venin mortel dans mes veines ie porte,
  Et des-ja i'ay perdu, et le cœur et le sens.

  Et quoy? si cest amour à mesure croissoit,
  Qui en si grand tourment dedans moy se conçoit?
  O croistz, si tu peuz croistre, et amende en croissant.

  Tu te nourris de pleurs; des pleurs ie te prometz,
  Et pour te refreschir, des souspirs pour iamais.
  Mais que le plus grand mal soit au moings en naissant.


  III

  C'est faict mon cœur, quitons la liberté.
  Dequoy meshuy seruiroit la deffence,
  Que d'agrandir et la peine et l'offence?
  Plus ne suis fort, ainsi que i'ay esté.

  La raison fust vn temps de mon costé,
  Or reuoltée elle veut que ie pense
  Qu'il faut seruir, et prendre en recompence
  Qu'oncq d'vn tel neud nul ne fust arresté.

  S'il se faut rendre, alors il est saison,
  Quand on n'a plus deuers soy la raison.
  Je voy qu'amour, sans que ie le deserue,

  Sans aucun droict, se vient saisir de moy?
  Et voy qu'encor il faut à ce grand Roy
  Quand il a tort, que la raison luy serue.


  IIII

  C'estoit alors, quand les chaleurs passées,
  Le sale Automne aux cuues va foulant,
  Le raisin gras dessoubz le pied coulant,
  Que mes douleurs furent encommencées.

  Le paisan bat ses gerbes amassées,
  Et aux caueaux ses bouillans muis roulant,
  Et des fruitiers son automne croulant,
  Se vange lors des peines aduancées.

  Seroit ce point vn presage donné
  Que mon espoir est des-ja moissonné?
  Non certes, non. Mais pour certain ie pense,

  I'auray, si bien à deuiner i'entends,
  Si l'on peut rien prognostiquer du temps,
  Quelque grand fruict de ma longue esperance.


  V

  I'ay veu ses yeux perçans, i'ay veu sa face claire:
  (Nul iamais sans son dam ne regarde les dieux)
  Froit, sans cœur me laissa son œil victorieux,
  Tout estourdy du coup de sa forte lumiere.

  Comme vn surpris de nuit aux champs quand il esclaire
  Estonné, se pallist si la fleche des cieux
  Sifflant luy passe contre, et luy serre les yeux,
  Il tremble, et veoit, transi, Iupiter en colere.

  Dy moy Madame, au vray, dy moy si tes yeux vertz
  Ne sont pas ceux qu'on dit que l'amour tient couuertz?
  Tu les auois, ie croy, la fois que ie t'ay veüe,

  Au moins il me souuient, qu'il me fust lors aduis
  Qu'amour, tout à vn coup, quand premier ie te vis,
  Desbanda dessus moy, et son arc, et sa veüe.


  VI

  Ce dit maint vn de moy, de quoy se plaint il tant,
  Perdant ses ans meilleurs en chose si legiere?
  Qu'a il tant à crier, si encore il espere?
  Et s'il n'espere rien, pourquoy n'est il content?

  Quand i'estois libre et sain i'en disois bien autant.
  Mais certes celuy là n'a la raison entiere,
  Ains a le cœur gasté de quelque rigueur fiere,
  S'il se plaint de ma plainte, et mon mal il n'entend.

  Amour tout à vn coup de cent douleurs me point,
  Et puis l'on m'aduertit que ie ne crie point.
  Si vain ie ne suis pas que mon mal i'agrandisse

  A force de parler: s'on m'en peut exempter,
  Ie quitte les sonnetz, ie quitte le chanter.
  Qui me deffend le deuil, celuy là me guerisse.


  VII

  Quant à chanter ton los, par fois ie m'aduenture,
  Sans oser ton grand nom, dans mes vers exprimer,
  Sondant le moins profond de cette large mer,
  Ie tremble de m'y perdre, et aux riues m'asseure.

  Ie crains en loüant mal, que ie te face iniure.
  Mais le peuple estonné d'ouir tant t'estimer,
  Ardant de te connoistre, essaie à te nommer,
  Et cherchant ton sainct nom ainsi à l'aduenture,

  Esbloui n'attaint pas à veoir chose si claire,
  Et ne te trouue point ce grossier populaire,
  Qui n'ayant qu'vn moyen, ne voit pas celuy là:

  C'est que s'il peut trier, la comparaison faicte
  Des parfaictes du monde, vne la plus parfaicte,
  Lors s'il a voix, qu'il crie hardimant la voyla.


  VIII

  Quand viendra ce iour la, que ton nom au vray passe
  Par France, dans mes vers? combien et quantes fois
  S'en empresse mon cœur, s'en demangent mes doits?
  Souuent dans mes escrits de soy mesme il prend place.

  Maugré moy ie t'escris, maugré moy ie t'efface.
  Quand astrée viendroit et la foy et le droit,
  Alors ioyeux ton nom au monde se rendroit.
  Ores c'est à ce temps, que cacher il te face,

  C'est à ce temps maling vne grande vergogne
  Donc Madame tandis tu seras ma Dourdouigne.
  Toutesfois laisse moy, laisse moy ton nom mettre,

  Ayez pitié du temps, si au iour ie te metz,
  Si le temps ce cognoist, lors ie te le prometz,
  Lors il sera doré, s'il le doit iamais estre.


  IX

  O entre tes beautez, que ta constance est belle.
  C'est ce cœur asseuré, ce courage constant,
  C'est parmy tes vertus, ce que l'on prise tant:
  Aussi qu'est-il plus beau, qu'vne amitié fidelle?

  Or ne charge donc rien de ta sœur infidele,
  De Vesere ta sœur: elle va s'escartant
  Tousiours flotant mal seure en son cours inconstant.
  Voy tu comme à leur gré les vens se ioüent d'elle?

  Et ne te repens point pour droict de ton aisnage
  D'auoir des-ia choisi la constance en partage.
  Mesme race porta l'amitié souueraine

  Des bons iumeaux, desquels l'vn à l'autre despart
  Du ciel et de l'enfer la moitié de sa part,
  Et l'amour diffamé de la trop belle Heleine.


  X

  Ie voy bien, ma Dourdouigne encore humble tu vas:
  De te monstrer Gasconne en France, tu as honte.
  Si du ruisseau de Sorgue, on fait ores grand conte,
  Si a il bien esté quelquefois aussi bas.

  Voys tu le petit Loir comme il haste le pas?
  Comme des-ia parmy les plus grands il se conte?
  Comme il marche hautain d'vne course plus prompte
  Tout à costé du Mince, et il ne s'en plaint pas?

  Un seul Oliuier d'Arne enté au bord de Loire,
  Le faict courir plus braue et luy donne sa gloire.
  Laisse, laisse moy faire. Et vn iour ma Dourdouigne,

  Si ie deuine bien, on te cognoistra mieux:
  Et Garonne, et le Rhone, et ces autres grands Dieux
  En auront quelque enuie, et possible vergoigne.


  XI

  Toy qui oys mes souspirs, ne me sois rigoureux
  Si mes larmes apart toutes miennes ie verse,
  Si mon amour ne suit en sa douleur diuerse
  Du Florentin transi les regrets languoreux,

  Ny de Catulle aussi, le folastre amoureux,
  Qui le cœur de sa dame en chatouillant luy perce,
  Ny le sçauant amour du migregeois Properce
  Ils n'ayment pas pour moy, ie n'ayme pas pour eux.

  Qui pourra sur autruy ses douleurs limiter,
  Celuy pourra d'autruy les plaintes imiter:
  Chacun sent son tourment, et sçait ce qu'il endure.

  Chacun parla d'amour ainsi qu'il l'entendit.
  Ie dis ce que mon cœur, ce que mon mal me dict.
  Que celuy ayme peu, qui ayme à la mesure.


  XII

  Quoy? qu'est-ce? ô vens, ô nues, ô l'orage!
  A point nommé, quand d'elle m'aprochant
  Les bois, les monts, les baisses vois tranchant
  Sur moy d'aguest vous poussez vostre rage.

  Ores mon cœur s'embrase d'auantage.
  Allez, allez faire peur au marchant,
  Qui dans la mer les thresors va cherchant:
  Ce n'est ainsi, qu'on m'abbat le courage.

  Quand i'oy les vents, leur tempeste et leurs cris,
  De leur malice, en mon cœur ie me ris.
  Me pensent ils pour cela faire rendre?

  Face le ciel du pire, et l'air aussi:
  Ie veux, ie veux, et le declaire ainsi
  S'il faut mourir, mourir comme Leandre.


  XIII

  Vous qui aimer encore ne sçauez,
  Ores m'oyant parler de mon Leandre,
  Ou iamais non, vous y debuez aprendre,
  Si rien de bon dans le cœur vous auez.

  Il oza bien branlant ses bras lauez,
  Armé d'amour, contre l'eau se deffendre,
  Qui pour tribut la fille voulut prendre,
  Ayant le frere et le mouton sauuez.

  Vn soir vaincu par les flos rigoureux,
  Voyant des-ia, ce vaillant amoureux,
  Que l'eau maistresse à son plaisir le tourne:

  Parlant aux flos, leur iecta cette voix:
  Pardonnez moy maintenant que i'y veois,
  Et gardez moy la mort, quand ie retourne.


  XIIII

  O cœur leger, ô courage mal seur,
  Penses-tu plus que souffrir ie te puisse?
  O bontez creuze, ô couuerte malice,
  Traitre beauté, venimeuse douceur,

  Tu estois donc tousiours sœur de ta sœur?
  Et moy trop simple il falloit que i'en fisse
  L'essay sur moy? et que tard i'entendisse
  Ton parler double et tes chants de chasseur?

  Depuis le iour que i'ay prins à t'aimer,
  I'eusse vaincu les vagues de la mer.
  Qu'est-ce meshuy que ie pourrais attendre?

  Comment de toy pourrais i'estre content?
  Qui apprendra ton cœur d'estre constant,
  Puis que le mien ne le luy peut aprendre?


  XV

  Ce n'est pas moy que l'on abuse ainsi:
  Qu'à quelque enfant ses ruses on employe,
  Qui n'a nul goust, qui n'entend rien qu'il oye:
  Ie sçay aymer, ie sçay hayr aussi.

  Contente toy de m'auoir iusqu'icy
  Fermé les yeux, il est temps que i'y voye:
  Et que mes-huy, las et honteux ie soye
  D'auoir mal mis mon temps et mon soucy,

  Oserois tu m'ayant ainsi traicté
  Parler à moy iamais de fermeté?
  Tu prens plaisir à ma douleur extreme:

  Tu me deffends de sentir mon tourment:
  Et si veux bien que ie meure en t'aimant.
  Si ie ne sens, comment veux-tu que i'ayme?


  XVI

  O l'ay ie dict? helas l'ay ie songé?
  Ou si pour vray i'ay dict blaspheme telle?
  S'a fauce langue, il faut que l'honneur d'elle
  De moy, par moy, desus moy, soit vangé,

  Mon cœur chez toy, ô madame, est logé:
  Là donne luy quelque geene nouuelle:
  Fais luy souffrir quelque peine cruelle:
  Fais, fais luy tout, fors luy donner congé.

  Or seras tu (ie le sçay) trop humaine,
  Et ne pourras longuement voir ma peine.
  Mais vn tel faict, faut il qu'il se pardonne?

  A tout le moins haut ie me desdiray
  De mes sonnets, et me desmentiray,
  Pour ces deux faux, cinq cent vrais ie t'en donne.


  XVII

  Si ma raison en moy s'est peu remettre,
  Si recouurer astheure ie me puis,
  Si i'ay du sens, si plus homme ie suis
  Ie t'en mercie, ô bien heureuse lettre.

  Qui m'eust (helas) qui m'eust sçeu recognoistre
  Lors qu'enragé vaincu de mes ennuys,
  En blasphemant madame ie poursuis?
  De loing, honteux, ie te vis lors paroistre

  O sainct papier, alors ie me reuins,
  Et deuers toy deuotement ie vins.
  Ie te donrois vn autel pour ce faict,

  Qu'on vist les traicts de cette main diuine.
  Mais de les voir aucun homme n'est digne,
  Ny moy aussi, s'elle ne m'en eust faict.


  XVIII

  I'estois prest d'encourir pour iamais quelque blasme.
  De colere eschauffé mon courage brusloit,
  Ma fole voix au gré de ma fureur branloit,
  Ie despitois les dieux, et encore ma dame.

  Lors qu'elle de loing iette vn breuet dans ma flamme
  Ie le sentis soudain comme il me rabilloit,
  Qu'aussi tost deuant luy ma fureur s'en alloit,
  Qu'il me rendoit, vainqueur, en sa place mon ame.

  Entre vous, qui de moy, ces merueilles oyez,
  Que me dites vous d'elle? et ie vous prie voyez,
  S'ainsi comme ie fais, adorer ie la dois?

  Quels miracles en moy, pensez vous qu'elle fasse
  De son œil tout puissant, ou d'vn ray de sa face.
  Puis qu'en moy firent tant les traces de ses doigts.


  XIX

  Ie tremblois deuant elle, et attendois, transi,
  Pour venger mon forfaict quelque iuste sentence,
  A moy mesme consent du poids de mon offence,
  Lors qu'elle me dict, va, ie te prens à mercy.

  Que mon loz desormais par tout soit esclarcy:
  Employe là tes ans: et sans plus, mes-huy pense
  D'enrichir de mon nom par tes vers nostre France,
  Couure de vers ta faute, et paye moy ainsi.

  Sus donc ma plume, il faut, pour iouyr de ma peine
  Courir par sa grandeur, d'vne plus large veine.
  Mais regarde à son œil, qu'il ne nous abandonne.

  Sans ses yeux, nos esprits se mourroient languissants.
  Ils nous donnent le cœur, ils nous donnent le sens.
  Pour se payer de moy, il faut qu'elle me donne.


  XX

  O vous maudits sonnets, vous qui printes l'audace
  De toucher à madame: ô malings et peruers,
  Des Muses le reproche, et honte de mes vers:
  Si ie vous feis iamais, s'il faut que ie me fasse

  Ce tort de confesser vous tenir de ma race,
  Lors pour vous, les ruisseaux ne furent pas ouuerts
  D'Appollon le doré, des muses aux yeux verts,
  Mais vous receut naissants Tisiphone en leur place.

  Si i'ay oncq quelque part à la postérité
  Ie veux que l'vn et l'autre en soit desherité.
  Et si au feu vangeur des or ie ne vous donne,

  C'est pour vous diffamer, viuez chetifs, viuez,
  Viuez aux yeux de tous, de tout honneur priuez
  Car c'est pour vous punir, qu'ores ie vous pardonne.


  XXI

  N'ayez plus mes amis, n'ayez plus cette enuie
  Que ie cesse d'aimer, laissez moy obstiné,
  Viure et mourir ainsi, puis qu'il est ordonné,
  Mon amour c'est le fil, auquel se tient ma vie.

  Ainsi me dict la fée, ainsi en Æagrie
  Elle feit Meleagre à l'amour destiné,
  Et alluma sa souche à l'heure qu'il fust né,
  Et dict, toy, et ce feu, tenez vous compaignie.

  Elle le dict ainsi, et la fin ordonnée
  Suyuit apres le fil de cette destinée,
  La souche (ce dict lon) au feu fut consommée,

  Et deslors (grand miracle) en vn mesme moment
  On veid tout à vn coup, du miserable amant
  La vie et le tison, s'en aller en fumée.


  XXII

  Quand tes yeux conquerans estonné ie regarde,
  I'y veoy dedans à clair tout mon espoir escript,
  I'y veoy dedans amour, luy mesme qui me rit,
  Et m'y monstre mignard le bon heur qu'il me garde.

  Mais quand de te parler par fois ie me hazarde,
  C'est lors que mon espoir desseiché se tarit.
  Et d'aduouer iamais ton œil, qui me nourrit,
  D'vn seul mot de saueur, cruelle tu n'as garde.

  Si tes yeux sont pour moy, or voy ce que ie dis,
  Ce sont ceux-là, sans plus, à qui ie me rendis.
  Mon Dieu quelle querelle en toy mesme se dresse,

  Si ta bouche et tes yeux se veulent desmentir.
  Mieux vaut, mon doux tourment, mieux vaut les departir,
  Et que ie prenne au mot de tes yeux la promesse.


  XXIII

  Ce sont tes yeux tranchans qui me font le courage
  Ie veoy saulter dedans la gaye liberté,
  Et mon petit archer, qui mene à son costé
  La belle gaillardise et plaisir le volage.

  Mais apres, la rigueur de ton triste langage
  Me montre dans ton cœur la fiere honnesteté
  Et condamné ie veoy la dure chasteté,
  Là grauement assise et la vertu sauuage,

  Ainsi mon temps diuers par ces vagues se passe.
  Ores son œil m'appelle, or sa bouche me chasse.
  Helas, en cest estrif, combien ay i'enduré.

  Et puis qu'on pense auoir d'amour quelque asseurance,
  Sans cesse nuict et iour à la seruir ie pense,
  Ny encor de mon mal, ne puis estre asseuré.


  XXIIII

  Or dis-ie bien, mon esperance est morte.
  Or est-ce faict de mon aise et mon bien.
  Mon mal est clair: maintenant ie veoy bien,
  I'ay espousé la douleur que ie porte.

  Tout me court sus, rien ne me reconforte,
  Tout m'abandonne et d'elle ie n'ay rien,
  Sinon tousiours quelque nouueau soustien,
  Qui rend ma peine et ma douleur plus forte.

  Ce que i'attends, c'est vn iour d'obtenir
  Quelques soupirs des gens de l'aduenir:
  Quelqu'vn dira dessus moy par pitié:

  Sa dame et luy nasquirent destinez,
  Egalement de mourir obstinez,
  L'vn en rigueur, et l'autre en amitié.


  XXV

  I'ay tant vescu, chetif, en ma langueur,
  Qu'or i'ay veu rompre, et suis encor en vie,
  Mon esperance auant mes yeux rauie,
  Contre l'escueil de sa fiere rigueur.

  Que m'a seruy de tant d'ans la longueur?
  Elle n'est pas de ma peine assouuie:
  Elle s'en rit, et n'a point d'autre enuie,
  Que de tenir mon mal en sa vigueur.

  Donques i'auray, mal'heureux en aimant
  Tousiours vn cœur, tousiours nouueau tourment.
  Ie me sens bien que i'en suis hors d'halaine,

  Prest à laisser la vie soubs le faix:
  Qu'y feroit-on sinon ce que ie fais?
  Piqué du mal, ie m'obstine en ma peine.


  XXVI

  Puis qu'ainsi sont mes dures destinées,
  I'en saouleray, si ie puis, mon soucy.
  Si i'ay du mal, elle le veut aussi.
  I'accompliray mes peines ordonnées.

  Nymphes des bois qui auez estonnées,
  De mes douleurs, ie croy quelque mercy,
  Qu'en pensez vous? puis-ie durer ainsi,
  Si à mes maux trefues ne sont donnees?

  Or si quelqu'vne à m'escouter s'encline,
  Oyez pour Dieu ce qu'ores ie deuine.
  Le iour est pres que mes forces ia vaines

  Ne pourront plus fournir à mon tourment.
  C'est mon espoir, si ie meurs en aymant,
  A donc, ie croy, failliray-ie à mes peines.


  XXVII

  Lors que lasse est, de me lasser ma peine,
  Amour d'vn bien mon mal refreschissant,
  Flate au cœur mort ma playe languissant,
  Nourrit mon mal, et luy faict prendre alaine,

  Lors ie conçoy quelque esperance vaine:
  Mais aussi tost, ce dur tyran, s'il sent
  Que mon espoir se renforce en croissant,
  Pour l'estoufer, cent tourmens il m'ameine

  Encor tous frez: lors ie me veois blasmant
  D'auoir esté rebelle à mon tourmant.
  Viue le mal, ô dieux, qui me deuore,

  Viue à son gré mon tourmant rigoureux.
  O bien-heureux, et bien-heureux encore
  Qui sans relasche est tousiours mal'heureux.


  XXVIII

  Si contre amour ie n'ay autre deffence
  Ie m'en plaindray, mes vers le maudiront,
  Et apres moy les roches rediront
  Le tort qu'il faict à ma dure constance.

  Puis que de luy i'endure cette offence,
  Au moings tout haut, mes rithmes le diront,
  Et nos neueus, alors qu'ils me liront,
  En l'outrageant, m'en feront la vengeance.

  Ayant perdu tout l'aise que i'auois,
  Ce sera peu que de perdre ma voix.
  S'on sçait l'aigreur de mon triste soucy,

  Et fut celuy qui m'a faict cette playe,
  Il en aura, pour si dur cœur qu'il aye,
  Quelque pitié, mais non pas de mercy.


  XXIX

  Ia reluisoit la benoiste iournée
  Que la nature au monde te deuoit,
  Quand des thresors qu'elle te reseruoit
  Sa grande clef, te fust abandonnée.

  Tu prins la grace à toy seule ordonnée,
  Tu pillas tant de beautez qu'elle auoit:
  Tant qu'elle, fiere, alors qu'elle te veoit
  En est par fois, elle mesme estonnée.

  Ta main de prendre en fin se contenta:
  Mais la nature encor te presenta,
  Pour t'enrichir cette terre ou nous sommes.

  Tu n'en prins rien: mais en toy tu t'en ris,
  Te sentant bien en auoir assez pris
  Pour estre icy royne du cœur des hommes.




  CHAPITRE XXIX.

  _De la Moderation._


  COMME si nous auions l'attouchement infect, nous corrompons par
  nostre maniement les choses qui d'elles mesmes sont belles et
  bonnes. Nous pouuons saisir la vertu, de façon qu'elle en deuiendra
  vicieuse: si nous l'embrassons d'vn desir trop aspre et violant.
  Ceux qui disent qu'il n'y a iamais d'exces en la vertu, d'autant que
  ce n'est plus vertu, si l'exces y est, se iouent des paroles.

    _Insani sapiens nomen ferat, æquus iniqui,
      Vltra quàm satis est, virtutem si petat ipsam._

  C'est vne subtile consideration de la philosophie. On peut et trop
  aymer la vertu, et se porter excessiuement en vne action iuste. A
  ce biaiz s'accommode la voix diuine, Ne soyez pas plus sages qu'il
  ne faut, mais soyez sobrement sages. I'ay veu tel grand, blesser la
  reputation de sa religion, pour se montrer religieux outre tout
  exemple des hommes de sa sorte. I'ayme des natures temperees et
  moyennes. L'immoderation vers le bien mesme, si elle ne m'offense,
  elle m'estonne, et me met en peine de la baptizer. Ny la mere de
  Pausanias, qui donna la premiere instruction, et porta la premiere
  pierre à la mort de son fils: ny le dictateur Posthumius, qui feit
  mourir le sien, que l'ardeur de ieunesse auoit heureusement poussé
  sur les ennemis, vn peu auant son reng, ne me semble si iuste,
  comme estrange. Et n'ayme ny à conseiller, ny à suiure vne vertu
  si sauuage et si chere. L'archer qui outrepasse le blanc, faut comme
  celuy, qui n'y arriue pas. Et les yeux me troublent à monter à coup,
  vers vne grande lumiere également comme à deualler à l'ombre.

  Calliclez en Platon dit, l'extremité de la philosophie estre dommageable:
  et conseille de ne s'y enfoncer outre les bornes du profit:
  que prinse auec moderation, elle est plaisante et commode:
  mais qu'en fin elle rend vn homme sauuage et vicieux: desdaigneux
  des religions, et loix communes: ennemy de la conuersation ciuile:
  ennemy des voluptez humaines: incapable de toute administration
  politique, et de secourir autruy, et de se secourir soy-mesme:
  propre à estre impunement souffletté. Il dit vray: car en son exces,
  elle esclaue nostre naturelle franchise: et nous desuoye par vne
  importune subtilité, du beau et plain chemin, que nature nous
  trace.   L'amitié que nous portons à nos femmes, elle est tres-legitime:
  la Theologie ne laisse pas de la brider pourtant, et de la
  restraindre. Il me semble auoir leu autresfois chez S. Thomas, en
  vn endroit où il condamne les mariages des parans és degrez deffendus,
  cette raison parmy les autres: Qu'il y a danger que l'amitié
  qu'on porte à vne telle femme soit immoderée: car si l'affection
  maritale s'y trouue entiere et parfaicte, comme elle doit; et qu'on
  la surcharge encore de celle qu'on doit à la parentele, il n'y a point
  de doubte, que ce surcroist n'emporte vn tel mary hors les barrieres
  de la raison.   Les sciences qui reglent les mœurs des hommes,
  comme la Theologie et la Philosophie, elles se meslent de tout.
  Il n'est action si priuée et secrette, qui se desrobbe de leur cognoissance
  et iurisdiction. Bien apprentis sont ceux qui syndiquent leur
  liberté. Ce sont les femmes qui communiquent tant qu'on veut leurs
  pieces à garçonner: à medeciner, la honte le deffend. Ie veux donc
  de leur part apprendre cecy aux maris, s'il s'en trouue encore qui
  y soient trop acharnez: c'est que les plaisirs mesmes qu'ils ont à
  l'accointance de leurs femmes, sont reprouuez, si la moderation n'y
  est obseruée: et qu'il y a dequoy faillir en licence et desbordement
  en ce subiect là, comme en vn subiect illegitime. Ces encheriments
  deshontez, que la chaleur premiere nous suggere en ce ieu,
  sont non indecemment seulement, mais dommageablement employez
  enuers noz femmes. Qu'elles apprennent l'impudence au
  moins d'vne autre main. Elles sont tousiours assés esueillées pour
  nostre besoing. Ie ne m'y suis seruy que de l'instruction naturelle
  et simple.   C'est vne religieuse liaison et deuote que le mariage:
  voyla pourquoy le plaisir qu'on en tire, ce doit estre vn plaisir retenu,
  serieux et meslé à quelque seuerité: ce doit estre vne volupté
  aucunement prudente et consciencieuse. Et par ce que sa principale fin
  c'est la generation, il y en a qui mettent en doubte, si lors que nous
  sommes sans l'esperance de ce fruict, comme quand elles sont hors
  d'aage, ou enceintes, il est permis d'en rechercher l'embrassement.
  C'est vn homicide à la mode de Platon. Certaines nations, et entre
  autres la Mahumetane, abominent la conionction auec les femmes
  enceintes. Plusieurs aussi auec celles qui ont leurs flueurs. Zenobia
  ne receuoit son mary que pour vne charge; et cela fait elle le laissoit
  courir tout le temps de sa conception, luy donnant lors seulement
  loy de recommencer: braue et genereux exemple de mariage.
  C'est de quelque poëte disetteux et affamé de ce deduit, que Platon
  emprunta cette narration: Que Iuppiter fit à sa femme vne si chaleureuse
  charge vn iour, que ne pouuant auoir patience qu'elle eust
  gaigné son lict, il la versa sur le plancher: et par la vehemence
  du plaisir, oublia les resolutions grandes et importantes, qu'il
  venoit de prendre auec les autres Dieux en sa cour celeste: se ventant
  qu'il l'auoit trouué aussi bon ce coup là, que lors que premierement
  il la depucella à cachette de leurs parents.   Les Roys de
  Perse appelloient leurs femmes à la compagnie de leurs festins,
  mais quand le vin venoit à les eschauffer en bon escient, et qu'il
  falloit tout à fait, lascher la bride à la volupté, ils les r'enuoioient
  en leur priué; pour ne les faire participantes de leurs appetits
  immoderez; et faisoient venir en leur lieu, des femmes, ausquelles
  ils n'eussent point cette obligation de respect. Tous plaisirs et toutes
  gratifications ne sont pas bien logées en toutes gens. Epaminondas
  auoit fait emprisonner vn garçon desbauché; Pelopidas le pria de
  le mettre en liberté en sa faueur; il l'en refusa, et l'accorda à vne
  sienne garse, qui aussi l'en pria: disant, que c'estoit vne gratification
  deuë à vne amie, non à vn Capitaine. Sophocles estant
  compagnon en la Preture auec Pericles, voyant de cas de fortune
  passer vn beau garçon: O le beau garçon que voyla! feit-il à Pericles.
  Cela seroit bon à vn autre qu'à vn Preteur, luy dit Pericles;
  qui doit auoir non les mains seulement, mais aussi les yeux chastes.
  Ælius Verus l'Empereur respondit à sa femme comme elle se
  plaignoit, dequoy il se laissoit aller à l'amour d'autres femmes;
  qu'il le faisoit par occasion consciencieuse, d'autant que le mariage
  estoit vn nom d'honneur et dignité, non de folastre et lasciue
  concupiscence. Et nostre histoire Ecclesiastique a conserué auec
  honneur la memoire de cette femme, qui repudia son mary, pour
  ne vouloir seconder et soustenir ses attouchemens trop insolens et
  desbordez. Il n'est en somme aucune si iuste volupté, en laquelle
  l'excez et l'intemperance ne nous soit reprochable. Mais à parler
  en bon escient, est-ce pas vn miserable animal que l'homme? A
  peine est-il en son pouuoir par sa condition naturelle, de gouster
  vn seul plaisir entier et pur, encore se met-il en peine de le retrancher
  par discours: il n'est pas assez chetif, si par art et par estude
  il n'augmente sa misere,

    _Fortunæ miseras auximus arte vias._

  La sagesse humaine faict bien sottement l'ingenieuse, de s'exercer
  à rabattre le nombre et la douceur des voluptez, qui nous appartiennent:
  comme elle faict fauorablement et industrieusement,
  d'employer ses artifices à nous peigner et farder les maux, et en alleger
  le sentiment. Si i'eusse esté chef de part, i'eusse prins autre
  voye plus naturelle: qui est à dire, vraye, commode et saincte: et
  me fusse peut estre rendu assez fort pour la borner. Quoy que noz
  medecins spirituels et corporels, comme par complot faict entre
  eux, ne trouuent aucune voye à la guerison, ny remede aux maladies
  du corps et de l'ame, que par le tourment, la douleur et la
  peine. Les veilles, les ieusnes, les haires, les exils lointains et solitaires,
  les prisons perpetuelles, les verges et autres afflictions, ont
  esté introduites pour cela. Mais en telle condition, que ce soyent
  veritablement afflictions, et qu'il y ait de l'aigreur poignante: et
  qu'il n'en aduienne point comme à vn Gallio, lequel ayant esté
  enuoyé en exil en l'isle de Lesbos, on fut aduerty à Rome qu'il s'y
  donnoit du bon temps, et que ce qu'on luy auoit enioint pour peine,
  luy tournoit à commodité. Parquoy ils se rauiserent de le r'appeler
  pres de sa femme, et en sa maison; et luy ordonnerent de s'y tenir,
  pour accommoder leur punition à son ressentiment. Car à qui le
  ieune aiguiseroit la santé et l'allegresse, à qui le poisson seroit plus
  appetissant que la chair, ce ne seroit plus recepte salutaire: non
  plus qu'en l'autre medecine, les drogues n'ont point d'effect à l'endroit
  de celuy qui les prent auec appetit et plaisir. L'amertume et
  la difficulté sont circonstances seruants à leur operation. Le naturel
  qui accepteroit la rubarbe comme familiere, en corromproit l'vsage:
  il faut que ce soit chose qui blesse nostre estomac pour le guerir: et
  icy faut la regle commune, que les choses se guerissent par leurs contraires:
  car le mal y guerit le mal.   Cette impression se rapporte
  aucunement à cette autre si ancienne, de penser gratifier au Ciel et
  à la nature par nostre massacre et homicide, qui fut vniuersellement
  embrassée en toutes religions. Encore du temps de noz peres,
  Amurat en la prinse de l'Isthme, immola six cens ieunes hommes
  Grecs à l'ame de son pere: afin que ce sang seruist de propitiation
  à l'expiation des pechez du trespassé. Et en ces nouuelles terres
  descouuertes en nostre aage, pures encore et vierges au prix des
  nostres, l'vsage en est aucunement receu par tout. Toutes leurs
  Idoles s'abreuuent de sang humain, non sans diuers exemples
  d'horrible cruauté. On les brule vifs, et demy rostis on les retire
  du brasier, pour leur arracher le cœur et les entrailles. A d'autres,
  voire aux femmes, on les escorche vifues, et de leur peau ainsi
  sanglante en reuest on et masque d'autres. Et non moins d'exemples
  de constance et resolution. Car ces pauures gens sacrifiables,
  vieillars, femmes, enfans, vont quelques iours auant, questans eux
  mesmes les aumosnes pour l'offrande de leur sacrifice, et se presentent
  à la boucherie chantans et dançans auec les assistans.   Les
  ambassadeurs du Roy de Mexico, faisans entendre à Fernand Cortez
  la grandeur de leur maistre; apres luy auoir dict, qu'il auoit trente
  vassaux, desquels chacun pouuoit assembler cent mille combatans,
  et qu'il se tenoit en la plus belle et forte ville qui fust soubs le
  Ciel, luy adiousterent, qu'il auoit à sacrifier aux Dieux cinquante
  mille hommes par an. De vray, ils disent qu'il nourrissoit la guerre
  auec certains grands peuples voisins, non seulement pour l'exercice
  de la ieunesse du païs, mais principallement pour auoir dequoy fournir
  à ses sacrifices, par des prisonniers de guerre. Ailleurs, en
  certain bourg, pour la bien-venue dudit Cortez, ils sacrifierent
  cinquante hommes tout à la fois. Ie diray encore ce compte: Aucuns
  de ces peuples ayants esté battuz par luy, enuoyerent le recognoistre
  et rechercher d'amitié: les messagers luy presenterent trois
  sortes de presens, en cette maniere: Seigneur voyla cinq esclaues:
  si tu és vn Dieu fier, qui te paisses de chair et de sang, mange les,
  et nous t'en amerrons d'auantage: si tu és vn Dieu debonnaire,
  voyla de l'encens et des plumes: si tu és homme, prens les oiseaux
  et les fruicts que voicy.




  CHAPITRE XXX.

  _Des Cannibales._


  QVAND le Roy Pyrrhus passa en Italie, apres qu'il eut recongneu
  l'ordonnance de l'armée que les Romains luy enuoyoient au deuant;
  Ie ne sçay, dit-il, quels barbares sont ceux-cy (car les Grecs appelloyent
  ainsi toutes les nations estrangeres) mais la disposition de
  cette armée que ie voy, n'est aucunement barbare. Autant en dirent
  les Grecs de celle que Flaminius fit passer en leur païs: et Philippus
  voyant d'vn tertre, l'ordre et distribution du camp Romain, en
  son Royaume, sous Publius Sulpicius Galba. Voilà comment il se
  faut garder de s'attacher aux opinions vulgaires, et les faut iuger
  par la voye de la raison, non par la voix commune.   I'ay eu long
  temps auec moy vn homme qui auoit demeuré dix ou douze ans en
  cet autre monde, qui a esté descouuert en nostre siecle, en l'endroit
  où Vilegaignon print terre, qu'il surnomma la France Antartique.
  Cette descouuerte d'vn païs infiny, semble de grande consideration.
  Ie ne sçay si ie me puis respondre, qu'il ne s'en face à l'aduenir
  quelqu'autre, tant de personnages plus grands que nous ayans esté
  trompez en cette-cy. I'ay peur que nous ayons les yeux plus grands
  que le ventre, et plus de curiosité, que nous n'auons de capacité.
  Nous embrassons tout, mais nous n'estreignons que du vent.   Platon
  introduit Solon racontant auoir appris des Prestres de la ville
  de Saïs en Ægypte, que iadis et auant le deluge, il y auoit vne
  grande Isle nommée Atlantide, droict à la bouche du destroit de
  Gibaltar, qui tenoit plus de païs que l'Afrique et l'Asie toutes deux
  ensemble: et que les Roys de cette contrée là, qui ne possedoient
  pas seulement cette Isle, mais s'estoyent estendus dans la terre
  ferme si auant, qu'ils tenoyent de la largeur d'Afrique, iusques en
  Ægypte, et de la largeur de l'Europe, iusques en la Toscane, entreprindrent
  d'eniamber iusques sur l'Asie, et subiuguer toutes les
  nations qui bordent la mer Mediterranée, iusques au golfe de la
  mer Maiour: et pour cet effect, trauerserent les Espaignes, la Gaule,
  l'Italie iusques en la Grece, où les Atheniens les soustindrent:
  mais que quelque temps apres, et les Atheniens et eux et leur Isle
  furent engloutis par le deluge. Il est bien vray-semblable, que cet
  extreme rauage d'eau ait faict des changemens estranges aux habitations
  de la terre: comme on tient que la mer a retranché la
  Sicile d'auec l'Italie:

    _Hæc loca vi quondam, et vasta conuulsa ruina
    Dissiluisse ferunt, cùm protinus vtraque tellus
    Vna foret;_

  Chypre d'auec la Surie; l'Isle de Negrepont, de la terre ferme de la
  Bœoce: et ioint ailleurs les terres qui estoient diuisées, comblant
  de limon et de sable les fosses d'entre-deux.

          _Sterilisque diu palus aptáque remis
    Vicinas vrbes alit, et graue sentit aratrum._

  Mais il n'y a pas grande apparence, que cette Isle soit ce monde
  nouueau, que nous venons de descouurir: car elle touchoit quasi
  l'Espaigne, et ce seroit vn effect incroyable d'inundation, de l'en
  auoir reculée comme elle est, de plus de douze cens lieuës. Outre
  ce que les nauigations des modernes ont des-ia presque descouuert,
  que ce n'est point vne isle, ains terre ferme, et continente
  auec l'Inde Orientale d'vn costé, et auec les terres, qui sont soubs
  les deux poles d'autre part: ou si elle en est separée, que c'est d'vn
  si petit destroit et interualle, qu'elle ne mérite pas d'estre nommée
  Isle, pour cela.   Il semble qu'il y aye des mouuemens naturels
  les vns, les autres fieureux en ces grands corps, comme aux nostres.
  Quand ie considere l'impression que ma riuiere de Dordoigne faict
  de mon temps, vers la riue droicte de sa descente; et qu'en vingt
  ans elle a tant gaigné, et desrobé le fondement à plusieurs bastimens,
  ie vois bien que c'est vne agitation extraordinaire: car si
  elle fust tousiours allée ce train, ou deust aller à l'aduenir, la figure
  du monde seroit renuersée. Mais il leur prend des changements.
  Tantost elles s'espandent d'vn costé, tantost d'vn autre, tantost
  elles se contiennent. Ie ne parle pas des soudaines inondations dequoy
  nous manions les causes. En Medoc, le long de la mer, mon
  frere Sieur d'Arsac, voit vne sienne terre, enseuelie soubs les sables,
  que la mer vomit deuant elle: le feste d'aucuns bastimens paroist
  encore: ses rentes et domaines se sont eschangez en pasquages
  bien maigres. Les habitans disent que depuis quelque temps, la
  mer se pousse si fort vers eux, qu'ils ont perdu quatre lieuës de
  terre. Ces sables sont ses fourriers. Et voyons de grandes montioies
  d'arenes mouuantes, qui marchent vne demie lieuë deuant elle,
  et gaignent païs.   L'autre tesmoignage de l'antiquité, auquel on
  veut rapporter cette descouuerte, est dans Aristote, au moins si ce
  petit liuret des merueilles inouyes est à luy. Il raconte là, que certains
  Carthaginois s'estants iettez au trauers de la mer Atlantique,
  hors le destroit de Gibaltar, et nauigé long temps, auoient descouuert
  en fin vne grande isle fertile, toute reuestuë de bois, et arrousée
  de grandes et profondes riuieres, fort esloignée de toutes terres
  fermes: et qu'eux, et autres depuis, attirez par la bonté et fertilité
  du terroir, s'y en allerent auec leurs femmes et enfans, et commencerent
  à s'y habituer. Les Seigneurs de Carthage, voyans que
  leur pays se dépeuploit peu à peu, firent deffence expresse sur peine
  de mort, que nul n'eust plus à aller là, et en chasserent ces nouueaux
  habitans, craignants, à ce qu'on dit, que par succession de
  temps ils ne vinsent à multiplier tellement qu'ils les supplantassent
  eux mesmes, et ruinassent leur estat. Cette narration d'Aristote
  n'a non plus d'accord auec nos terres neufues.   Cet homme que
  i'auoy, estoit homme simple et grossier, qui est vne condition
  propre à rendre veritable tesmoignage. Car les fines gens remarquent
  bien plus curieusement, et plus de choses, mais ils les glosent:
  et pour faire valoir leur interpretation, et la persuader, ils
  ne se peuuent garder d'alterer vn peu l'Histoire: ils ne vous representent
  iamais les choses pures; ils les inclinent et masquent
  selon le visage qu'ils leur ont veu: et pour donner credit à leur
  iugement, et vous y attirer, prestent volontiers de ce costé là à la
  matiere, l'allongent et l'amplifient. Ou il faut vn homme tres-fidelle,
  ou si simple, qu'il n'ait pas dequoy bastir et donner de la vraysemblance
  à des inuentions fauces; et qui n'ait rien espousé. Le
  mien estoit tel: et outre cela il m'a faict voir à diuerses fois plusieurs
  mattelots et marchans, qu'il auoit cogneuz en ce voyage.
  Ainsi ie me contente de cette information, sans m'enquerir de ce
  que les Cosmographes en disent. Il nous faudroit des topographes,
  qui nous fissent narration particuliere des endroits où ils ont esté.
  Mais pour auoir cet auantage sur nous, d'auoir veu la Palestine, ils
  veulent iouïr du priuilege de nous conter nouuelles de tout le demeurant
  du monde. Ie voudroye que chacun escriuist ce qu'il sçait,
  et autant qu'il en sçait: non en cela seulement, mais en tous autres
  subiects. Car tel peut auoir quelque particuliere science ou
  experience de la nature d'vne riuiere, ou d'vne fontaine, qui ne sçait
  au reste, que ce que chacun sçait: il entreprendra toutesfois, pour
  faire courir ce petit loppin, d'escrire toute la Physique. De ce vice
  sourdent plusieurs grandes incommoditez.   Or ie trouue, pour
  reuenir à mon propos, qu'il n'y a rien de barbare et de sauuage
  en cette nation, à ce qu'on m'en a rapporté: sinon que chacun appelle
  barbarie, ce qui n'est pas de son vsage. Comme de vray nous
  n'auons autre mire de la verité, et de la raison, que l'exemple et
  idée des opinions et vsances du païs où nous sommes. Là est tousiours
  la parfaicte religion, la parfaicte police, parfaict et accomply
  vsage de toutes choses. Ils sont sauuages de mesmes que nous
  appellons sauuages les fruicts, que nature de soy et de son progrez
  ordinaire a produicts: là où à la verité ce sont ceux que nous
  auons alterez par nostre artifice, et destournez de l'ordre commun,
  que nous deurions appeller plustost sauuages. En ceux là
  sont viues et vigoureuses, les vrayes, et plus vtiles et naturelles,
  vertus et proprietez; lesquelles nous auons abbastardies en ceux-cy,
  les accommodant au plaisir de nostre goust corrompu. Et si pourtant
  la saueur mesme et delicatesse se trouue à nostre goust mesme
  excellente à l'enui des nostres, en diuers fruits de ces contrées là,
  sans culture: ce n'est pas raison que l'art gaigne le poinct d'honneur
  sur nostre grande et puissante mere nature. Nous auons tant
  rechargé la beauté et richesse de ses ouurages par noz inuentions,
  que nous l'auons du tout estouffée. Si est-ce que par tout où sa
  pureté reluit, elle fait vne merueilleuse honte à noz vaines et friuoles
  entreprinses.

        _Et veniunt hederæ sponte sua melius,
    Surgit et in solis formosior arbutus antris,
        Et volucres nulla dulcius arte canunt._

  Tous nos efforts ne peuuent seulement arriuer à representer le nid
  du moindre oyselet, sa contexture, sa beauté, et l'vtilité de son
  vsage: non pas la tissure de la chetiue araignée. Toutes choses, dit
  Platon, sont produites ou par la nature, ou par la fortune, ou par
  l'art. Les plus grandes et plus belles par l'vne ou l'autre des deux
  premieres: les moindres et imparfaictes par la derniere.   Ces
  nations me semblent donc ainsi barbares, pour auoir receu fort
  peu de façon de l'esprit humain, et estre encore fort voisines de
  leur naifueté originelle. Les loix naturelles leur commandent encores,
  fort peu abbastardies par les nostres. Mais c'est en telle
  pureté, qu'il me prend quelque fois desplaisir, dequoy la cognoissance
  n'en soit venuë plustost, du temps qu'il y auoit des hommes
  qui en eussent sçeu mieux iuger que nous. Il me desplaist que Lycurgus
  et Platon ne l'ayent euë: car il me semble que ce que nous
  voyons par experience en ces nations là, surpasse non seulement
  toutes les peintures dequoy la poësie a embelly l'aage doré, et toutes
  ses inuentions à feindre vne heureuse condition d'hommes:
  mais encore la conception et le desir mesme de la philosophie. Ils
  n'ont peu imaginer vne naifueté si pure et simple, comme nous la
  voyons par experience: ny n'ont peu croire que nostre societé se
  peust maintenir auec si peu d'artifice, et de soudeure humaine.
  C'est vne nation, diroy-ie à Platon, en laquelle il n'y a aucune espece
  de trafique; nulle cognoissance de lettres; nulle science de
  nombres; nul nom de magistrat, ny de superiorité politique; nul
  vsage de seruice, de richesse, ou de pauureté; nuls contrats; nulles
  successions; nuls partages; nulles occupations, qu'oysiues; nul
  respect de parenté, que commun; nuls vestemens; nulle agriculture;
  nul metal; nul vsage de vin ou de bled. Les paroles mesmes,
  qui signifient la mensonge, la trahison, la dissimulation, l'auarice,
  l'enuie, la detraction, le pardon, inouyes. Combien trouueroit il
  la republique qu'il a imaginée, esloignée de cette perfection?

    _Hos natura modos primúm dedit._

  Au demeurant, ils viuent en vne contrée de païs tres-plaisante, et
  bien temperée: de façon qu'à ce que m'ont dit mes tesmoings, il
  est rare d'y voir vn homme malade: et m'ont asseuré, n'en y auoir
  veu aucun tremblant, chassieux, edenté, ou courbé de vieillesse. Ils
  sont assis le long de la mer, et fermez du costé de la terre, de
  grandes et hautes montaignes, ayans entre-deux, cent lieuës ou
  enuiron d'estendue en large. Ils ont grande abondance de poisson
  et de chairs, qui n'ont aucune ressemblance aux nostres; et les
  mangent sans autre artifice, que de les cuire. Le premier qui y
  mena vn cheual, quoy qu'il les eust pratiquez à plusieurs autres
  voyages, leur fit tant d'horreur en cette assiette, qu'ils le tuerent à
  coups de traict, auant que le pouuoir recognoistre. Leurs bastimens
  sont fort longs, et capables de deux ou trois cents ames, estoffez
  d'escorse de grands arbres, tenans à terre par vn bout, et se soustenans
  et appuyans l'vn contre l'autre par le feste, à la mode
  d'aucunes de noz granges, desquelles la couuerture pend iusques à
  terre, et sert de flanq. Ils ont du bois si dur qu'ils en coupent
  et en font leurs espées, et des grils à cuire leur viande. Leurs licts
  sont d'vn tissu de cotton, suspenduz contre le toict, comme ceux
  de noz nauires, à chacun le sien: car les femmes couchent à part
  des maris. Ils se leuent auec le Soleil, et mangent soudain apres
  s'estre leuez, pour toute la iournée: car ils ne font autre repas
  que celuy-là. Ils ne boiuent pas lors, comme Suidas dit, de quelques
  autres peuples d'Orient, qui beuuoient hors du manger: ils boiuent
  à plusieurs fois sur iour, et d'autant. Leur breuuage est faict de
  quelque racine, et est de la couleur de noz vins clairets. Ils ne le
  boiuent que tiede. Ce breuuage ne se conserue que deux ou trois
  iours: il a le goust vn peu picquant, nullement fumeux, salutaire
  à l'estomach, et laxatif à ceux qui ne l'ont accoustumé: c'est
  vne boisson tres-aggreable à qui y est duit. Au lieu du pain ils vsent
  d'vne certaine matiere blanche, comme du coriandre confit. I'en
  ay tasté, le goust en est doux et vn peu fade. Toute la iournée se
  passe à dancer. Les plus ieunes vont à la chasse des bestes, à tout
  des arcs. Vne partie des femmes s'amusent cependant à chauffer
  leur breuuage, qui est leur principal office.   Il y a quelqu'vn
  des vieillards, qui le matin auant qu'ils se mettent à manger, presche
  en commun toute la grangée, en se promenant d'vn bout à
  autre, et redisant vne mesme clause à plusieurs fois, iusques à ce
  qu'il ayt acheué le tour, car ce sont bastimens qui ont bien cent
  pas de longueur; il ne leur recommande que deux choses, la vaillance
  contre les ennemis, et l'amitié à leurs femmes. Et ne faillent
  iamais de remarquer cette obligation, pour leur refrein, que
  ce sont elles qui leur maintiennent leur boisson tiede et assaisonnée.
  Il se void en plusieurs lieux, et entre autres chez moy, la
  forme de leurs lits, de leurs cordons, de leurs espées, et brasselets
  de bois, dequoy ils couurent leurs poignets aux combats, et des
  grandes cannes ouuertes par vn bout, par le son desquelles ils
  soustiennent la cadance en leur dance. Ils sont raz par tout, et se
  font le poil beaucoup plus nettement que nous, sans autre rasouër
  que de bois, ou de pierre. Ils croyent les ames eternelles; et
  celles qui ont bien merité des Dieux, estre logées à l'endroit du ciel
  où le Soleil se leue: les maudites, du costé de l'Occident.   Ils ont
  ie ne sçay quels Prestres et Prophetes, qui se presentent bien
  rarement au peuple, ayans leur demeure aux montaignes. A leur
  arriuée, il se faict vne grande feste et assemblée solennelle de plusieurs
  villages; chaque grange, comme ie l'ay descrite, faict vn
  village, et sont enuiron à vne lieuë Françoise l'vne de l'autre. Ce
  Prophete parle à eux en public, les exhortant à la vertu et à leur
  deuoir: mais toute leur science ethique ne contient que ces deux
  articles de la resolution à la guerre, et affection à leurs femmes.
  Cettuy-cy leur prognostique les choses à venir, et les euenemens
  qu'ils doiuent esperer de leurs entreprinses: les achemine ou destourne
  de la guerre: mais c'est par tel si que où il faut à bien
  deuiner, et s'il leur aduient autrement qu'il ne leur a predit, il est
  haché en mille pieces, s'ils l'attrapent, et condamné pour faux Prophete.
  A cette cause celuy qui s'est vne fois mesconté, on ne le void
  plus. C'est don de Dieu, que la diuination: voyla pourquoy ce
  deuroit estre vne imposture punissable d'en abuser. Entre les Scythes,
  quand les deuins auoient failly de rencontre, on les couchoit
  enforgez de pieds et de mains, sur des charriotes pleines de bruyere,
  tirées par des bœufs, en quoy on les faisoit brusler. Ceux qui manient
  les choses subiettes à la conduitte de l'humaine suffisance,
  sont excusables d'y faire ce qu'ils peuuent. Mais ces autres, qui
  nous viennent pipant des asseurances d'vne faculté extraordinaire,
  qui est hors de nostre cognoissance: faut-il pas les punir, de ce
  qu'ils ne maintiennent l'effect de leur promesse, et de la temerité
  de leur imposture?   Ils ont leurs guerres contre les nations, qui
  sont au delà de leurs montaignes, plus auant en la terre ferme,
  ausquelles ils vont tous nuds, n'ayants autres armes que des arcs
  ou des espées de bois, appointées par vn bout, à la mode des langues
  de noz espieuz. C'est chose esmerueillable que de la fermeté de
  leurs combats, qui ne finissent iamais que par meurtre et effusion
  de sang: car de routes et d'effroy, ils ne sçauent que c'est. Chacun
  rapporte pour son trophée la teste de l'ennemy qu'il a tué, et
  l'attache à l'entrée de son logis. Apres auoir long temps bien traité
  leurs prisonniers, et de toutes les commoditez, dont ils se peuuent
  aduiser, celuy qui en est le maistre, faict vne grande assemblée de
  ses cognoissans. Il attache une corde à l'vn des bras du prisonnier,
  par le bout de laquelle il le tient, esloigné de quelques pas, de peur
  d'en estre offencé, et donne au plus cher de ses amis, l'autre bras
  à tenir de mesme; et eux deux en presence de toute l'assemblée
  l'assomment à coups d'espée. Cela faict ils le rostissent, et en mangent
  en commun, et en enuoyent des loppins à ceux de leurs amis,
  qui sont absens. Ce n'est pas comme on pense, pour s'en nourrir,
  ainsi que faisoient anciennement les Scythes, c'est pour representer
  vne extreme vengeance. Et qu'il soit ainsin, ayans apperceu que les
  Portugais, qui s'estoient r'alliez à leurs aduersaires, vsoient d'vne
  autre sorte de mort contre eux, quand ils les prenoient; qui estoit,
  de les enterrer iusques à la ceinture, et tirer au demeurant du
  corps force coups de traict, et les pendre apres: ils penserent que
  ces gens icy de l'autre monde (comme ceux qui auoient semé la
  cognoissance de beaucoup de vices parmy leur voisinage, et qui
  estoient beaucoup plus grands maistres qu'eux en toute sorte de
  malice) ne prenoient pas sans occasion cette sorte de vengeance, et
  qu'elle deuoit estre plus aigre que la leur, dont ils commencerent
  de quitter leur façon ancienne, pour suiure cette-cy. Ie ne suis pas
  marry que nous remerquons l'horreur barbaresque qu'il y a en vne
  telle action, mais ouy bien dequoy iugeans à point de leurs fautes,
  nous soyons si aueuglez aux nostres. Ie pense qu'il y a plus de barbarie
  à manger vn homme viuant, qu'à le manger mort, à deschirer
  par tourmens et par gehennes, vn corps encore plein de sentiment,
  le faire rostir par le menu, le faire mordre et meurtrir aux
  chiens, et aux pourceaux (comme nous l'auons non seulement leu,
  mais veu de fresche memoire, non entre des ennemis anciens, mais
  entre des voisins et concitoyens, et qui pis est, sous pretexte de
  pieté et de religion) que de le rostir et manger apres qu'il est trespassé.
     Chrysippus et Zenon chefs de la secte Stoicque, ont bien
  pensé qu'il n'y auoit aucun mal de se seruir de nostre charoigne, à
  quoy que ce fust, pour nostre besoin, et d'en tirer de la nourriture:
  comme nos ancestres estans assiegez par Cæsar en la ville
  d'Alexia, se resolurent de soustenir la faim de ce siege par les
  corps des vieillars, des femmes, et autres personnes inutiles au
  combat.

    _Vascones, fama est, alimentis talibus vsi
    Produxere animas._

  Et les medecins ne craignent pas de s'en seruir à toute sorte
  d'vsage, pour nostre santé; soit pour l'appliquer au dedans, ou au
  dehors. Mais il ne se trouua iamais aucune opinion si desreglée,
  qui excusast la trahison, la desloyauté, la tyrannie, la cruauté, qui
  sont noz fautes ordinaires. Nous les pouuons donc bien appeller
  barbares, eu esgard aux regles de la raison, mais non pas eu
  esgard à nous, qui les surpassons en toute sorte de barbarie.

  Leur guerre est toute noble et genereuse, et a autant d'excuse
  et de beauté que cette maladie humaine en peut receuoir: elle
  n'a autre fondement parmy eux, que la seule ialousie de la vertu.
  Ils ne sont pas en debat de la conqueste de nouuelles terres: car
  ils iouyssent encore de cette vberté naturelle, qui les fournit sans
  trauail et sans peine, de toutes choses necessaires, en telle abondance,
  qu'ils n'ont que faire d'agrandir leurs limites. Ils sont encore
  en cet heureux point, de ne desirer qu'autant que leurs necessitez
  naturelles leur ordonnent: tout ce qui est au delà, est
  superflu pour eux. Ils s'entr'appellent generallement ceux de mesme
  aage freres: enfans, ceux qui sont au dessouz; et les vieillards sont
  peres à tous les autres. Ceux-cy laissent à leurs heritiers en commun,
  cette pleine possession de biens par indiuis, sans autre titre,
  que celuy tout pur, que nature donne à ses creatures, les produisant
  au monde. Si leurs voisins passent les montaignes pour les
  venir assaillir, et qu'ils emportent la victoire sur eux, l'acquest du
  victorieux, c'est la gloire, et l'auantage d'estre demeuré maistre en
  valeur et en vertu: car autrement ils n'ont que faire des biens des
  vaincus, et s'en retournent à leurs pays, où ils n'ont faute d'aucune
  chose necessaire; ny faute encore de cette grande partie, de sçauoir
  heureusement iouir de leur condition, et s'en contenter. Autant en
  font ceux-cy à leur tour. Ils ne demandent à leurs prisonniers,
  autre rançon que la confession et recognoissance d'estre vaincus.
  Mais il ne s'en trouue pas vn en tout vn siecle, qui n'ayme mieux
  la mort, que de relascher, ny par contenance, ny de parole, vn
  seul point d'vne grandeur de courage inuincible. Il ne s'en void
  aucun, qui n'ayme mieux estre tué et mangé, que de requerir seulement
  de ne l'estre pas. Ils les traictent en toute liberté, afin que
  la vie leur soit d'autant plus chere: et les entretiennent communément
  des menasses de leur mort future, des tourmens qu'ils y auront
  à souffrir, des apprests qu'on dresse pour cet effect, du detranchement
  de leurs membres, et du festin qui se fera à leurs
  despens. Tout cela se faict pour cette seule fin, d'arracher de leur
  bouche quelque parole molle ou rabaissée, ou de leur donner enuie
  de s'en fuyr; pour gaigner cet auantage de les auoir espouuantez,
  et d'auoir faict force à leur constance. Car aussi à le bien prendre,
  c'est en ce seul point que consiste la vraye victoire:

                                  _victoria nulla est,
    Quàm quæ confessos animo quoque subiugat hostes._

  Les Hongres tres-belliqueux combattants, ne poursuiuoient iadis
  leur pointe outre auoir rendu l'ennemy à leur mercy. Car en ayant
  arraché cette confession, ils le laissoyent aller sans offense, sans
  rançon; sauf pour le plus d'en tirer parole de ne s'armer des lors
  en auant contre eux.   Assez d'auantages gaignons nous sur nos
  ennemis, qui sont auantages empruntez, non pas nostres. C'est la
  qualité d'vn porte-faix, non de la vertu, d'auoir les bras et les iambes
  plus roides: c'est vne qualité morte et corporelle, que la disposition:
  c'est vn coup de la fortune, de faire broncher nostre ennemy,
  et de luy esblouyr les yeux par la lumiere du Soleil: c'est
  vn tour d'art et de science, et qui peut tomber en vne personne
  lasche et de neant, d'estre suffisant à l'escrime. L'estimation et le
  prix d'vn homme consiste au cœur et en la volonté: c'est là où
  gist son vray honneur: la vaillance c'est la fermeté, non pas des
  iambes et des bras, mais du courage et de l'ame: elle ne consiste
  pas en la valeur de nostre cheual, ny de noz armes, mais en la
  nostre. Celuy qui tombe obstiné en son courage, _si succiderit, de
  genu pugnat_. Qui pour quelque danger de la mort voisine, ne relasche
  aucun point de son asseurance, qui regarde encores en rendant
  l'ame, son ennemy d'vne veuë ferme et desdaigneuse, il est
  battu, non pas de nous, mais de la fortune: il est tué, non pas
  vaincu: les plus vaillans sont par fois les plus infortunez. Aussi
  y a-il des pertes triomphantes à l'enui des victoires. Ny ces quatre
  victoires sœurs, les plus belles que le Soleil aye onques veu de ses
  yeux, de Salamine, de Platées, de Mycale, de Sicile, n'oserent onques
  opposer toute leur gloire ensemble, à la gloire de la desconfiture
  du Roy Leonidas et des siens au pas de Thermopyles, Qui
  courut iamais d'vne plus glorieuse enuie, et plus ambitieuse au
  gain du combat, que le Capitaine Ischolas à la perte? Qui plus ingenieusement
  et curieusement s'est asseuré de son salut, que luy
  de sa ruine? Il estoit commis à deffendre certain passage du Peloponnese,
  contre les Arcadiens; pour quoy faire, se trouuant du tout
  incapable, veu la nature du lieu, et inegalité des forces: et se resoluant
  que tout ce qui se presenteroit aux ennemis, auroit de necessité
  à y demeurer: d'autre part, estimant indigne et de sa propre
  vertu et magnanimité, et du nom Lacedemonien, de faillir à sa
  charge: il print entre ces deux extremités, vn moyen party, de telle
  sorte: Les plus ieunes et dispos de sa troupe, il les conserua à la
  tuition et seruice de leur païs, et les y renuoya: et auec ceux desquels
  le defaut estoit moindre, il delibera de soustenir ce pas: et
  par leur mort en faire achetter aux ennemis l'entrée la plus chere,
  qu'il luy seroit possible: comme il aduint. Car estant tantost enuironné
  de toutes parts par les Arcadiens: apres en auoir faict vne
  grande boucherie, luy et les siens furent tous mis au fil de l'espée.
  Est-il quelque trophée assigné pour les veincueurs, qui ne soit
  mieux deu à ces veincus? Le vray veincre a pour son roolle l'estour,
  non pas le salut: et consiste l'honneur de la vertu, à combattre,
  non à battre.   Pour reuenir à nostre histoire, il s'en faut tant que
  ces prisonniers se rendent, pour tout ce qu'on leur fait, qu'au rebours
  pendant ces deux ou trois mois qu'on les garde, ils portent
  vne contenance gaye, ils pressent leurs maistres de se haster de les
  mettre en cette espreuue, ils les deffient, les iniurient, leur reprochent
  leur lascheté, et le nombre des battailles perduës contre les
  leurs. I'ay vne chanson faicte par vn prisonnier, où il y a ce traict:
  Qu'ils viennent hardiment trétous, et s'assemblent pour disner de
  luy, car ils mangeront quant et quant leurs peres et leurs ayeulx,
  qui ont seruy d'aliment et de nourriture à son corps: ces muscles,
  dit-il, cette chair et ces veines, ce sont les vostres, pauure fols que
  vous estes: vous ne recognoissez pas que la substance des membres
  de vos ancestres s'y tient encore: sauourez les bien, vous y trouuerez
  le goust de vostre propre chair: inuention, qui ne sent aucunement
  la barbarie. Ceux qui les peignent mourans, et qui representent
  cette action quand on les assomme, ils peignent le
  prisonnier, crachant au visage de ceux qui le tuent, et leur faisant
  la mouë. De vray ils ne cessent iusques au dernier souspir,
  de les brauer et deffier de parole et de contenance. Sans mentir,
  au prix de nous, voila des hommes bien sauuages: car ou il faut
  qu'ils le soyent bien à bon escient, ou que nous le soyons: il y a
  vne merueilleuse distance entre leur forme et la nostre.   Les
  hommes y ont plusieurs femmes, et en ont d'autant plus grand
  nombre, qu'ils sont en meilleure reputation de vaillance. C'est vne
  beauté remarquable en leurs mariages, que la mesme ialousie que
  nos femmes ont pour nous empescher de l'amitié et bien-vueillance
  d'autres femmes, les leurs l'ont toute pareille pour la leur acquerir.
  Estans plus soigneuses de l'honneur de leurs maris, que de toute
  autre chose, elles cherchent et mettent leur solicitude à auoir le
  plus de compaignes qu'elles peuuent, d'autant que c'est vn tesmoignage
  de la vertu du mary. Les nostres crieront au miracle: ce ne
  l'est pas. C'est vne vertu proprement matrimoniale: mais du plus
  haut estage. Et en la Bible, Lea, Rachel, Sara et les femmes de
  Iacob fournirent leurs belles seruantes à leurs maris, et Liuia seconda
  les appetits d'Auguste, à son interest: et la femme du Roy
  Deiotarus Stratonique, presta non seulement à l'vsage de son mary,
  vne fort belle ieune fille de chambre, qui la seruoit, mais en nourrit
  soigneusement les enfants: et leur feit espaule à succeder aux estats
  de leur pere. Et afin qu'on ne pense point que tout cecy se face
  par vne simple et seruile obligation à leur vsance, et par l'impression
  de l'authorité de leur ancienne coustume, sans discours et
  sans iugement, et pour auoir l'ame si stupide, que de ne pouuoir
  prendre autre party, il faut alleguer quelques traits de leur suffisance.
  Outre celuy que ie vien de reciter de l'vne de leurs chansons
  guerrieres, i'en ay vn' autre amoureuse, qui commence en ce
  sens: Couleuure arreste toy, arreste toy couleuure, afin que ma
  sœur tire sur le patron de ta peinture, la façon et l'ouurage d'vn
  riche cordon, que ie puisse donner à m'amie: ainsi soit en tout
  temps ta beauté et ta disposition preferée à tous les autres serpens.
  Ce premier couplet, c'est le refrein de la chanson. Or i'ay
  assez de commerce auec la poësie pour iuger cecy, que non seulement
  il n'y a rien de barbarie en cette imagination, mais qu'elle
  est tout à faict Anacreontique. Leur langage au demeurant, c'est
  vn langage doux, et qui a le son aggreable, retirant aux terminaisons
  Grecques.   Trois d'entre eux, ignorans combien couttera vn
  iour à leur repos, et à leur bon heur, la cognoissance des corruptions
  de deçà, et que de ce commerce naistra leur ruine, comme
  ie presuppose qu'elle soit des-ia auancée (bien miserables de s'estre
  laissez pipper au desir de la nouuelleté, et auoir quitté la douceur
  de leur ciel, pour venir voir le nostre) furent à Roüan, du temps
  que le feu Roy Charles neufiesme y estoit: le Roy parla à eux long
  temps, on leur fit voir nostre façon, nostre pompe, la forme d'vne
  belle ville: apres cela, quelqu'vn en demanda leur aduis, et voulut
  sçauoir d'eux, ce qu'ils y auoient trouué de plus admirable:
  ils respondirent trois choses, dont i'ay perdu la troisiesme, et en
  suis bien marry; mais i'en ay encore deux en memoire. Ils dirent
  qu'ils trouuoient en premier lieu fort estrange, que tant de grands
  hommes portans barbe, forts et armez, qui estoient autour du Roy
  (il est vray-semblable qu'ils parloient des Suisses de sa garde) se
  soubmissent à obeir à vn enfant, et qu'on ne choisissoit plustost
  quelqu'vn d'entre eux pour commander. Secondement (ils ont vne
  façon de leur langage telle qu'ils nomment les hommes, moitié les
  vns des autres) qu'ils auoyent apperceu qu'il y auoit parmy nous
  des hommes pleins et gorgez de toutes sortes de commoditez, et
  que leurs moitiez estoient mendians à leurs portes, décharnez de
  faim et de pauureté; et trouuoient estrange comme ces moitiez icy
  necessiteuses, pouuoient souffrir vne telle iniustice, qu'ils ne prinsent
  les autres à la gorge, ou missent le feu à leurs maisons.   Ie
  parlay à l'vn d'eux fort long temps, mais i'auois vn truchement
  qui me suiuoit si mal, et qui estoit si empesché à receuoir mes
  imaginations par sa bestise, que ie n'en peus tirer rien qui vaille.
  Sur ce que ie luy demanday quel fruit il receuoit de la superiorité
  qu'il auoit parmy les siens, car c'estoit vn Capitaine, et noz matelots
  le nommoient Roy, il me dit, que c'estoit, marcher le premier
  à la guerre: De combien d'hommes il estoit suiuy; il me montra
  vne espace de lieu, pour signifier que c'estoit autant qu'il en pourroit
  en vne telle espace, ce pouuoit estre quatre ou cinq mille
  hommes: Si hors la guerre toute son authorité estoit expirée; il dit
  qu'il luy en restoit cela, que quand il visitoit les villages qui dépendoient
  de luy, on luy dressoit des sentiers au trauers des hayes
  de leurs bois, par où il peust passer bien à l'aise. Tout cela ne va
  pas trop mal: mais quoy? ils ne portent point de haut de chausses.




  CHAPITRE XXXI.

  _Qu'il faut sobrement se mesler de iuger des ordonnances diuines._


  LE vray champ et subiect de l'imposture, sont les choses inconnües:
  d'autant qu'en premier lieu l'estrangeté mesme donne credit,
  et puis n'estants point subiectes à nos discours ordinaires, elles nous
  ostent le moyen de les combattre. A cette cause, dit Platon, est-il
  bien plus aisé de satisfaire, parlant de la nature des Dieux, que
  de la nature des hommes: par ce que l'ignorance des auditeurs
  preste vne belle et large carriere, et toute liberté, au maniement
  d'vne matiere cachee. Il aduient de là, qu'il n'est rien creu si fermement,
  que ce qu'on sçait le moins, ny gens si asseurez, que ceux
  qui nous content des fables, comme Alchymistes, Prognostiqueurs,
  Iudiciaires, Chiromantiens, Medecins, _id genus omne_. Ausquels ie
  ioindrois volontiers, si i'osois, vn tas de gens, interpretes et contrerolleurs
  ordinaires des dessains de Dieu, faisans estat de trouuer
  les causes de chasque accident, et de veoir dans les secrets de la
  volonté diuine, les motifs incomprehensibles de ses œuures. Et quoy
  que la varieté et discordance continuelle des euenemens, les reiette
  de coin en coin, et d'Orient en Occident, ils ne laissent de suiure
  pourtant leur esteuf, et de mesme creon peindre le blanc et le noir.

  En vne nation Indienne il y a cette loüable obseruance, quand
  il leur mes-aduient en quelque rencontre ou bataille, ils en demandent
  publiquement pardon au Soleil, qui est leur Dieu, comme
  d'vne action iniuste: rapportant leur heur ou malheur à la raison
  diuine, et luy submettant leur iugement et discours. Suffit à vn
  Chrestien croire toutes choses venir de Dieu: les receuoir auec
  recognoissance de sa diuine et inscrutable sapience: pourtant les
  prendre en bonne part, en quelque visage qu'elles luy soient enuoyees.
  Mais ie trouue mauuais ce que ie voy en vsage, de chercher
  à fermir et appuyer nostre religion par la prosperité de nos entreprises.
  Nostre creance a assez d'autres fondemens, sans l'authoriser
  par les euenemens. Car le peuple accoustumé à ces argumens
  plausibles, et proprement de son goust, il est danger, quand les
  euenemens viennent à leur tour contraires et des-auantageux, qu'il
  en esbranle sa foi. Comme aux guerres où nous sommes pour la
  Religion, ceux qui eurent l'auantage au rencontre de la Rochelabeille,
  faisans grand feste de cet accident, et se seruans de
  cette fortune, pour certaine approbation de leur party: quand ils
  viennent apres à excuser leurs defortunes de Mont-contour et de
  Iarnac, sur ce que ce sont verges et chastiemens paternels, s'ils
  n'ont vn peuple du tout à leur mercy, ils luy font assez aisément
  sentir que c'est prendre d'vn sac deux moultures, et de mesme
  bouche souffler le chaud et le froid. Il vaudroit mieux l'entretenir
  des vrays fondemens de la verité. C'est une belle bataille nauale
  qui s'est gaignee ces mois passez contre les Turcs, sous la conduite
  de dom Ioan d'Austria: mais il a bien pleu à Dieu en faire autres
  fois voir d'autres telles à nos despens. Somme, il est mal-aisé de
  ramener les choses diuines à nostre balance, qu'elles n'y souffrent
  du deschet. Et qui voudroit rendre raison de ce que Arrius et Leon
  son Pape, chefs principaux de cette heresie, moururent en diuers
  temps, de morts si pareilles et si estranges (car retirez de la dispute
  par douleur de ventre à la garderobe, tous deux y rendirent
  subitement l'ame) et exaggerer cette vengeance diuine par la circonstance
  du lieu, y pourroit bien encore adiouster la mort de Heliogabalus,
  qui fut aussi tué en vn retraict. Mais quoy? Irenee se
  trouue engagé en mesme fortune.   Dieu nous voulant apprendre,
  que les bons ont autre chose à esperer: et les mauuais autre chose
  à craindre, que les fortunes ou infortunes de ce monde: il les
  manie et applique selon sa disposition occulte: et nous oste le
  moyen d'en faire sottement nostre profit. Et se moquent ceux qui
  s'en veulent preualoir selon l'humaine raison. Ils n'en donnent
  iamais vne touche, qu'ils n'en reçoiuent deux. Sainct Augustin en
  fait vne belle preuue sur ses aduersaires. C'est vn conflict, qui se
  decide par les armes de la memoire, plus que par celles de la raison.
  Il se faut contenter de la lumiere qu'il plaist au Soleil nous
  communiquer par ses rayons, et qui esleuera ses yeux pour en
  prendre vne plus grande dans son corps mesme, qu'il ne trouue
  pas estrange, si pour la peine de son outrecuidance il y perd la
  veuë. _Quis hominum potest scire consilium Dei? aut quis poterit cogitare,
  quid velit Dominus?_




  CHAPITRE XXXII.

  _De fuir les voluptez au pris de la vie._


  I'AVOIS bien veu conuenir en cecy la pluspart des anciennes opinions:
  Qu'il est heure de mourir lorsqu'il y a plus de mal que de
  bien à viure: et que de conseruer nostre vie à nostre tourment et
  incommodité, c'est choquer les regles mesmes de nature, comme
  disent ces vieilles regles,

    Η ζην αλυπως, η θανειν ευδαιμονως.
    Καλον το θνησκειν οις hυβριν το ζην φερει.
    Κρεισσον το μη ζην εστιν, η ζην αθλιως.

  Mais de pousser le mespris de la mort iusques à tel degré, que de
  l'employer pour se distraire des honneurs, richesses, grandeurs, et
  autres faueurs et biens que nous appellons de la fortune; comme
  si la raison n'auoit pas assez affaire à nous persuader de les abandonner,
  sans y adiouster cette nouuelle recharge, ie ne l'auois veu
  ny commander, ny pratiquer: iusques lors que ce passage de Seneca
  me tomba entre mains, auquel conseillant à Lucilius, personnage
  puissant et de grande authorité autour de l'Empereur, de
  changer cette vie voluptueuse et pompeuse, et de se retirer de
  cette ambition du monde, à quelque vie solitaire, tranquille et philosophique:
  sur quoy Lucilius alleguoit quelques difficultez: Ie
  suis d'aduis, dit-il, que tu quites cette vie là, ou la vie tout à faict:
  bien te conseille-ie de suiure la plus douce voye, et de destacher
  plustost que de rompre ce que tu as mal noüé, pourueu que s'il ne
  se peut autrement destacher, tu le rompes. Il n'y a homme si
  coüard qui n'ayme mieux tomber vne fois, que de demeurer tousiours
  en bransle. I'eusse trouué ce conseil sortable à la rudesse
  Stoïque: mais il est plus estrange qu'il soit emprunté d'Epicurus,
  qui escrit à ce propos, choses toutes pareilles à Idomeneus. Si
  est-ce que ie pense auoir remarqué quelque traict semblable parmy
  nos gens, mais auec la moderation Chrestienne.   Sainct Hilaire
  Euesque de Poitiers, ce fameux ennemy de l'heresie Arrienne,
  estant en Syrie fut aduerty qu'Abra sa fille vnique, qu'il auoit
  laissee pardeça auec sa mere, estoit poursuyuie en mariage par les
  plus apparens Seigneurs du païs, comme fille tres-bien nourrie,
  belle, riche, et en la fleur de son aage: il luy escriuit, comme nous
  voyons, qu'elle ostast son affection de tous ces plaisirs et aduantages
  qu'on luy presentoit: qu'il luy auoit trouué en son voyage
  vn party bien plus grand et plus digne, d'vn mary de bien autre
  pouuoir et magnificence, qui luy feroit presens de robes et de
  ioyaux, de prix inestimable. Son dessein estoit de luy faire perdre
  l'appetit et l'vsage des plaisirs mondains, pour la ioindre
  toute à Dieu. Mais à cela, le plus court et plus certain moyen luy
  semblant estre la mort de sa fille, il ne cessa par vœux, prieres,
  et oraisons, de faire requeste à Dieu de l'oster de ce monde, et de
  l'appeller à soy: comme il aduint: car bien-tost apres son retour,
  elle luy mourut, dequoy il montra vne singuliere ioye. Cettuy-cy
  semble encherir sur les autres, de ce qu'il s'adresse à ce moyen de
  prime face, lequel ils ne prennent que subsidiairement, et puis que
  c'est à l'endroit de sa fille vnique. Mais ie ne veux obmettre le bout
  de cette histoire, encore qu'il ne soit pas de mon propos. La femme
  de Sainct Hilaire ayant entendu par luy, comme la mort de leur
  fille s'estoit conduite par son dessein et volonté, et combien elle
  auoit plus d'heur d'estre deslogee de ce monde, que d'y estre, print
  vne si viue apprehension de la beatitude eternelle et celeste, qu'elle
  solicita son mary auec extreme instance, d'en faire autant pour
  elle. Et Dieu à leurs prieres communes, l'ayant retiree à soy, bien
  tost apres, ce fut vne mort embrassée auec singulier contentement
  commun.




  CHAPITRE XXXIII.

  _La fortune se rencontre souuent au train de la raison._


  L'INCONSTANCE du bransle diuers de la fortune, fait qu'elle nous
  doiue presenter toute espece de visages.   Y a il action de iustice
  plus expresse que celle cy? Le Duc de Valentinois ayant resolu
  d'empoisonner Adrian Cardinal de Cornete, chez qui le Pape
  Alexandre sixiesme son pere, et luy alloyent soupper au Vatican:
  enuoya deuant, quelque bouteille de vin empoisonné, et commanda
  au sommelier qu'il la gardast bien soigneusement: le Pape y estant
  arriué auant le fils, et ayant demandé à boire, ce sommelier, qui
  pensoit ce vin ne luy auoir esté recommandé que pour sa bonté, en
  seruit au Pape, et le Duc mesme y arriuant sur le point de la collation,
  et se fiant qu'on n'auroit pas touché à sa bouteille, en prit
  à son tour; en maniere que le Pere en mourut soudain, et le
  fils apres auoir esté longuement tourmenté de maladie, fut reserué
  à vn' autre pire fortune.   Quelquefois il semble à point nommé
  qu'elle se ioüe à nous. Le Seigneur d'Estree, lors guidon de Monsieur
  de Vandosme, et le Seigneur de Liques, Lieutenant de la compagnie
  du Duc d'Ascot, estans tous deux seruiteurs de la sœur du Sieur de
  Foungueselles, quoi que de diuers partis (comme il aduient aux
  voisins de la frontiere) le Sieur de Licques l'emporta: mais le
  mesme iour des nopces, et qui pis est, auant le coucher, le marié
  ayant enuie de rompre vn bois en faueur de sa nouuelle espouse,
  sortit à l'escarmouche pres de S. Omer, où le Sieur d'Estree se
  trouuant le plus fort, le feit son prisonnier: et pour faire valoir
  son aduantage, encore fallut-il que la Damoiselle,

    _Coniugis antè coacta noui dimittere collum,
        Quàm veniens vna atque altera rursus hyems
    Noctibus in longis auidum saturasset amorem,_

  luy fist elle mesme requeste par courtoisie de luy rendre son prisonnier:
  comme il fit, la noblesse Françoise, ne refusant iamais
  rien aux Dames.   Semble-il pas que ce soit vn sort artiste? Constantin
  fils d'Helene fonda l'Empire de Constantinople: et tant de
  siecles apres Constantin fils d'Helene le finit. Quelquefois il luy
  plaist enuier sur nos miracles. Nous tenons que le Roy Clouis assiegeant
  Angoulesme, les murailles cheurent d'elles mesmes par
  faueur diuine. Et Bouchet emprunte de quelqu'autheur, que le Roy
  Robert assiegeant vne ville, et s'estant desrobé du siege, pour
  aller à Orleans solemnizer la feste Sainct Aignan, comme il estoit
  en deuotion, sur certain point de la Messe, les murailles de la ville
  assiegee, s'en allerent sans aucun effort en ruine. Elle fit tout à
  contrepoil en nos guerres de Milan: car le Capitaine Rense assiegeant
  pour nous la ville d'Eronne, et ayant faict mettre la mine
  soubs vn grand pan de mur, et le mur en estant brusquement
  enleué hors de terre, recheut toutes-fois tout empenné, si droit
  dans son fondement, que les assiegez n'en vausirent pas moins.

  Quelquefois elle fait la medecine. Iason Phereus estant abandonné
  des medecins, pour vne aposteme, qu'il auoit dans la poitrine,
  ayant enuie de s'en défaire, au moins par la mort, se ietta en
  vne bataille à corps perdu dans la presse des ennemis, où il fut
  blessé à trauers le corps, si à point, que son aposteme en creua, et
  guerit. Surpassa elle pas le peintre Protogenes en la science de
  son art? Cettuy-cy ayant parfaict l'image d'vn chien las et recreu,
  à son contentement en toutes les autres parties, mais ne pouuant
  representer à son gré l'escume et la baue, despité contre sa besongne,
  prit son esponge, et comme elle estoit abreuuee de diuerses
  peintures, la ietta contre, pour tout effacer: la fortune porta
  tout à propos le coup à l'endroit de la bouche du chien, et y parfournit
  ce à quoy l'art n'auoit peu attaindre. N'adresse elle pas
  quelquefois nos conseils, et les corrige? Isabel Royne d'Angleterre,
  ayant à repasser de Zelande en son Royaume, auec vne armee,
  en faueur de son fils contre son mary, estoit perdue, si elle fust
  arriuee au port qu'elle auoit proietté, y estant attendue par ses ennemis:
  mais la fortune la ietta contre son vouloir ailleurs, où elle
  print terre en toute seureté. Et cet ancien qui ruant la pierre à
  vn chien, en assena et tua sa marastre, eut-il pas raison de prononcer
  ce vers:

    Ταυτοματον ἡμων καλλιω βουλευεται;

  La fortune a meilleur aduis que nous.   Icetes auoit prattiqué
  deux soldats, pour tuer Timoleon, seiournant à Adrane en la Sicile.
  Ils prindrent heure, sur le point qu'il feroit quelque sacrifice.
  Et se meslans parmy la multitude, comme ils se guignoyent l'vn
  l'autre, que l'occasion estoit propre à leur besoigne: voicy vn tiers,
  qui d'vn grand coup d'espee, en assene l'vn par la teste, et le rue
  mort par terre, et s'en fuit. Le compagnon se tenant pour descouuert
  et perdu, recourut à l'autel, requerant franchise, auec
  promesse de dire toute la verité. Ainsi qu'il faisoit le compte de la
  coniuration, voicy le tiers qui auoit esté attrapé, lequel comme
  meurtrier, le peuple pousse et saboule au trauers la presse, vers
  Timoleon, et les plus apparents de l'assemblee. Là il crie mercy:
  et dit auoir justement tué l'assassin de son pere: verifiant sur le
  champ, par des tesmoings que son bon sort luy fournit, tout à
  propos, qu'en la ville des Leontins son pere, de vray, auoit esté
  tué par celuy sur lequel il s'estoit vengé. On luy ordonna dix mines
  Attiques, pour auoir eu cet heur, prenant raison de la mort de
  son pere, de retirer de mort le pere commun des Siciliens. Cette
  fortune surpasse en reglement, les regles de l'humaine prudence.

  Pour la fin: en ce faict icy, se descouure il pas vne bien
  expresse application de sa faueur, de bonté et pieté singuliere?
  Ignatius Pere et fils, proscripts par les Triumuirs à Rome, se resolurent
  à ce genereux office, de rendre leurs vies, entre les mains
  l'vn de l'autre, et en frustrer la cruauté des Tyrans: ils se coururent
  sus, l'espee au poing: elle en dressa les pointes, et en fit
  deux coups esgalement mortels: et donna à l'honneur d'vne si
  belle amitié, qu'ils eussent iustement la force de retirer encore des
  playes leurs bras sanglants et armés, pour s'entrembrasser en cet
  estat, d'vne si forte estrainte, que les bourreaux couperent ensemble
  leurs deux testes, laissans les corps tousiours pris en ce
  noble neud; et les playes iointes, humans amoureusement, le sang
  et les restes de la vie, l'vne de l'autre.




  CHAPITRE XXXIIII.

  _D'vn defaut de nos polices._


  FEV mon pere, homme pour n'estre aydé que de l'experience et
  du naturel, d'vn iugement bien net, m'a dict autrefois, qu'il auoit
  desiré mettre en train, qu'il y eust és villes certain lieu designé,
  auquel ceux qui auroient besoin de quelque chose, se peussent rendre,
  et faire enregistrer leur affaire à vn officier estably pour cet
  effect: comme, ie cherche à vendre des perles: ie cherche des
  perles à vendre; tel veut compagnie pour aller à Paris; tel s'enquiert
  d'vn seruiteur de telle qualité, tel d'vn maistre; tel demande
  vn ouurier: qui cecy, qui cela, chacun selon son besoing.
  Et semble que ce moyen de nous entr'aduertir, apporteroit non
  legere commodité au commerce publique. Car à tous coups, il y a
  des conditions, qui s'entrecherchent, et pour ne s'entr'entendre,
  laissent les hommes en extreme necessité.   I'entens auec vne
  grande honte de nostre siecle, qu'à nostre veuë, deux tres-excellens
  personnages en sçauoir, sont morts en estat de n'auoir pas
  leur saoul à manger: Lilius Gregorius Giraldus en Italie, et Sebastianus
  Castalio en Allemaigne. Et croy qu'il y a mil'hommes qui
  les eussent appellez auec tres-aduantageuses conditions, ou secourus
  où ils estoient s'ils l'eussent sçeu. Le monde n'est pas si generalement
  corrompu, que ie ne sçache tel homme, qui souhaitteroit
  de bien grande affection, que les moyens que les siens luy ont mis
  en main, se peussent employer tant qu'il plaira à la fortune qu'il en
  iouisse, à mettre à l'abry de la necessité, les personnages rares et
  remarquables en quelque espece de valeur, que le mal-heur combat
  quelquefois iusques à l'extremité: et qui les mettroit pour le moins
  en tel estat, qu'il ne tiendroit qu'à faute de bon discours, s'ils n'estoyent
  contens.   En la police œconomique mon pere auoit cet
  ordre, que ie sçay loüer, mais nullement ensuiure. C'est qu'outre
  le registre des negoces du mesnage, où se logent les menus comptes,
  payements, marchés, qui ne requierent la main du Notaire,
  lequel registre, vn Receueur a en charge: il ordonnoit à celuy de
  ses gents, qui luy seruoit à escrire, vn papier iournal, à inserer
  toutes les suruenances de quelque remarque, et iour par iour les
  memoires de l'histoire de sa maison: tres-plaisante à veoir, quand
  le temps commence à en effacer la souuenance, et tres à propos
  pour nous oster souuent de peine. Quand fut entamee telle besoigne,
  quand acheuee: quels trains y ont passé, combien arresté:
  noz voyages, noz absences, mariages, morts: la reception des
  heureuses ou malencontreuses nouuelles: changement des seruiteurs
  principaux: telles matieres. Vsage ancien, que ie trouue bon
  à rafraichir, chacun en sa chacuniere: et me trouue vn sot d'y
  auoir failly.




  CHAPITRE XXXV.

  _De l'vsage de se vestir._


  OV que ie vueille donner, il me faut forcer quelque barriere de
  la coustume, tant ell'a soigneusement bridé toutes nos auenues.
  Ie deuisoy en cette saison frilleuse, si la façon d'aller tout nud de
  ces nations dernierement trouuees, est vne façon forcee par la
  chaude temperature de l'air, comme nous disons des Indiens, et
  des Mores, ou si c'est l'originelle des hommes. Les gens d'entendement,
  d'autant que tout ce qui est soubs le ciel, comme dit la
  saincte Parole, est subiect à mesmes loix, ont accoustumé en pareilles
  considerations à celles icy, où il faut distinguer les loix naturelles
  des controuuees, de recourir à la generale police du
  monde, où il n'y peut auoir rien de contrefaict. Or tout estant
  exactement fourny ailleurs de filet et d'éguille, pour maintenir son
  estre, il est mécreable, que nous soyons seuls produits en estat
  deffectueux et indigent, et en estat qui ne se puisse maintenir sans
  secours estranger. Ainsi ie tiens que comme les plantes, arbres,
  animaux, et tout ce qui vit, se treuue naturellement equippé de
  suffisante couuerture, pour se deffendre de l'iniure du temps,

    _Proptereáque ferè res omnes, aut corio sunt,
    Aut seta, aut conchis, aut callo, aut cortice, tectæ,_

  aussi estions nous: mais comme ceux qui esteignent par artificielle
  lumiere celle du iour, nous auons esteint nos propres moyens, par
  les moyens empruntez.   Et est aisé à voir que c'est la coustume
  qui nous fait impossible ce qui ne l'est pas. Car de ces nations qui
  n'ont aucune cognoissance de vestemens, il s'en trouue d'assises
  enuiron soubs mesme ciel, que le nostre, et soubs bien plus rude
  ciel que le nostre. Et puis la plus delicate partie de nous est celle
  qui se tient tousiours descouuerte: les yeux, la bouche, le nez, les
  oreilles; à noz contadins, comme à noz ayeulx, la partie pectorale
  et le ventre. Si nous fussions nez auec condition de cotillons et de
  greguesques, il ne faut faire doubte, que nature n'eust armé d'vne
  peau plus espoisse ce qu'elle eust abandonné à la baterie des saisons,
  comme elle a faict le bout des doigts et plante des pieds.
  Pourquoy semble il difficile à croire? entre ma façon d'estre vestu,
  et celle du païsan de mon païs, ie trouue bien plus de distance,
  qu'il n'y a de sa façon, à celle d'vn homme, qui n'est vestu que de
  sa peau. Combien d'hommes, et en Turchie sur tout, vont nuds
  par deuotion? Ie ne sçay qui demandoit à vn de nos gueux, qu'il
  voyoit en chemise en plein hyuer, aussi scarbillat que tel qui se
  tient ammitonné dans les martes iusques aux oreilles, comme il
  pouuoit auoir patience: Et vous monsieur, respondit-il, vous
  auez bien la face descouuerte: or moy ie suis tout face. Les Italiens
  content du fol du Duc de Florence, ce me semble, que son
  maistre s'enquerant comment ainsi mal vestu, il pouuoit porter le
  froid, à quoy il estoit bien empesché luy-mesme: Suiuez, dit-il,
  ma recepte de charger sur vous tous vos accoustrements, comme
  ie fay les miens, vous n'en souffrirez non plus que moy. Le Roy
  Massinissa iusques à l'extreme vieillesse, ne peut estre induit à
  aller la teste couuerte par froid, orage, et pluye qu'il fist, ce qu'on
  dit aussi de l'Empereur Seuerus. Aux batailles donnees entre les
  Ægyptiens et les Perses, Herodote dit auoir esté remarqué et par
  d'autres, et par luy, que de ceux qui y demeuroient morts, le test
  estoit sans comparaison plus dur aux Ægyptiens qu'aux Perses: à
  raison que ceux cy portent tousiours leurs testes couuertes de
  beguins, et puis de turbans: ceux la rases des l'enfance et descouuertes.
  Et le Roy Agesilaus obserua iusques à sa decrepitude, de
  porter pareille vesture en hyuer qu'en esté. Cæsar, dit Suetone,
  marchoit tousiours deuant sa troupe, et le plus souuent à pied, la
  teste descouuerte, soit qu'il fist Soleil, ou qu'il pleust, et autant
  en dit-on de Hannibal,

                        _tum vertice nudo
    Excipere insanos imbres, cælique ruinam._

  Vn Venitien, qui s'y est tenu long temps, et qui ne fait que d'en
  venir, escrit qu'au Royaume du Pegu, les autres parties du corps
  vestues, les hommes et les femmes vont tousiours les pieds nuds,
  mesme à cheual. Et Platon conseille merueilleusement pour la santé
  de tout le corps, de ne donner aux pieds et à la teste autre couuerture,
  que celle que nature y a mise. Celuy que les Polonnois ont
  choisi pour leur Roy, apres le nostre, qui est à la verité l'vn des
  plus grands Princes de nostre siecle, ne porte iamais gands, ny
  ne change pour hyuer et temps qu'il face, le mesme bonnet qu'il
  porte au couuert. Comme ie ne puis souffrir d'aller deboutonné et
  destaché, les laboureurs de mon voisinage se sentiroient entrauez
  de l'estre. Varro tient, que quand on ordonna que nous tinsions la
  teste descouuerte, en presence des Dieux ou du Magistrat, on le fit
  plus pour nostre santé, et nous fermir contre les iniures du temps,
  que pour compte de la reuerence.   Et puis que nous sommes sur
  le froid, et François accoustumez à nous biguarrer, (non pas moy,
  car ie ne m'habille guiere que de noir ou de blanc, à l'imitation de
  mon pere) adioustons d'vne autre piece, que le Capitaine Martin
  du Bellay recite, au voyage de Luxembourg, auoir veu les gelees
  si aspres, que le vin de la munition se coupoit à coups de hache et
  de coignee, se debitoit aux soldats par poix, et qu'ils l'emportoient
  dans des panniers: et Ouide,

    _Nudáque consistunt, formam seruantia testæ,
      Vina; nec hausta meri, sed data frusta, bibunt._

  Les gelees sont si aspres en l'emboucheure des Palus Mæotides,
  qu'en la mesme place où le Lieutenant de Mithridates auoit liuré
  bataille aux ennemis à pied sec, et les y auoit desfaicts, l'esté venu,
  il y gaigna contre eux encore vne bataille naualle. Les Romains
  souffrirent grand desaduantage au combat qu'ils eurent contre les
  Carthaginois pres de Plaisance, de ce qu'ils allerent à la charge, le
  sang figé, et les membres contreints de froid: là où Hannibal auoit
  faict espandre du feu par tout son ost, pour eschaufer ses soldats:
  et distribuer de l'huyle par les bandes, afin que s'oignants, ils
  rendissent leurs nerfs plus souples et desgourdis, et encroustassent
  les pores contre les coups de l'air et du vent gelé, qui couroit
  lors. La retraitte des Grecs, de Babylone en leurs païs, est fameuse
  des difficultez et mesaises, qu'ils eurent à surmonter. Cette cy en
  fut, qu'accueillis aux montaignes d'Armenie d'vn horrible rauage
  de neiges, ils en perdirent la cognoissance du païs et des chemins:
  et en estants assiegés tout court, furent vn iour et vne nuict, sans
  boire et sans manger, la plus part de leurs bestes mortes: d'entre
  eux plusieurs morts, plusieurs aueugles du coup du gresil, et lueur
  de la neige: plusieurs estropiés par les extremitez: plusieurs roides
  transis et immobiles de froid, ayants encore le sens entier. Alexandre
  veit vne nation en laquelle on enterre les arbres fruitiers en
  hyuer pour les defendre de la gelee: et nous en pouuons aussi voir.

  Sur le subiect de vestir, le Roy de la Mexique changeoit quatre
  fois par iour d'accoustremens, iamais ne les reiteroit, employant
  sa desferre à ses continuelles liberalitez et recompenses: comme
  aussi ny pot, ny plat, ny vtensile de sa cuisine, et de sa table, ne
  luy estoient seruis à deux fois.




  CHAPITRE XXXVI.

  _Du ieune Caton._


  IE n'ay point cette erreur commune, de iuger d'vn autre selon que
  ie suis. I'en croy aysément des choses diuerses à moy. Pour
  me sentir engagé à vne forme, ie n'y oblige pas le monde, comme
  chascun fait, et croy, et conçoy mille contraires façons de vie: et
  au rebours du commun, reçoy plus facilement la difference, que la
  ressemblance en nous. Ie descharge tant qu'on veut, vn autre estre,
  de mes conditions et principes: et le considere simplement en luy
  mesme, sans relation, l'estoffant sur son propre modelle. Pour
  n'estre continent, ie ne laisse d'aduoüer sincerement, la continence
  des Feuillans et des Capuchins, et de bien trouuer l'air de leur train.
  Ie m'insinue par imagination fort bien en leur place: et les ayme
  et les honore d'autant plus, qu'ils sont autres que moy. Ie desire
  singulierement, qu'on nous iuge chascun à part soy: et qu'on ne
  me tire en consequence des communs exemples. Ma foiblesse n'altere
  aucunement les opinions que ie dois auoir de la force et vigueur
  de ceux qui le méritent. _Sunt, qui nihil suadent, quàm quod
  se imitari posse confidunt._ Rampant au limon de la terre, ie ne laisse
  pas de remarquer iusques dans les nuës la hauteur inimitable d'aucunes
  ames heroïques. C'est beaucoup pour moy d'auoir le iugement
  reglé, si les effects ne le peuuent estre, et maintenir au moins cette
  maistresse partie, exempte de corruption. C'est quelque chose d'auoir
  la volonté bonne, quand les iambes me faillent.  Ce siecle,
  auquel nous viuons, au moins pour nostre climat, est si plombé,
  que ie ne dis pas l'execution, mais l'imagination mesme de la vertu
  en est à dire: et semble que ce ne soit autre chose qu'vn iargon de
  college.

          _Virtutem verba putant, vt
    Lucum ligna;_

  _quam vereri deberent, etiam si percipere non possent_. C'est vn affiquet
  à pendre en vn cabinet, ou au bout de la langue, comme au bout
  de l'oreille, pour parement.   Il ne se recognoist plus d'action vertueuse:
  celles qui en portent le visage, elles n'en ont pas pourtant
  l'essence: car le profit, la gloire, la crainte, l'accoutumance, et
  autres telles causes estrangeres nous acheminent à les produire. La
  iustice, la vaillance, la debonnaireté, que nous exerçons lors, elles
  peuuent estre ainsi nommees, pour la consideration d'autruy, et du
  visage qu'elles portent en public: mais chez l'ouurier, ce n'est aucunement
  vertu. Il y a vne autre fin proposee, autre cause mouuante.
  Or la vertu n'aduoüe rien, que ce qui se faict par elle, et
  pour elle seule.   En cette grande bataille de Potidee, que les Grecs
  sous Pausanias gaignerent contre Mardonius, et les Perses: les
  victorieux suiuant leur coustume, venants à partir entre eux la
  gloire de l'exploit, attribuerent à la nation Spartiate la precellence
  de valeur en ce combat. Les Spartiates excellents iuges de la vertu,
  quand ils vindrent à decider, à quel particulier de leur nation debuoit
  demeurer l'honneur d'auoir le mieux faict en cette iournee,
  trouuerent qu'Aristodemus s'estoit le plus courageusement hasardé:
  mais pourtant ils ne luy en donnerent point de prix, par ce que sa
  vertu auoit esté incitee du desir de se purger du reproche, qu'il
  auoit encouru au faict des Thermopyles: et d'vn appetit de mourir
  courageusement, pour garantir sa honte passee.   Nos iugemens
  sont encores malades, et suyuent la deprauation de nos mœurs. Ie
  voy la pluspart des esprits de mon temps faire les ingenieux à obscurcir
  la gloire des belles et genereuses actions anciennes, leur
  donnant quelque interpretation vile, et leur controuuant des occasions
  et des causes vaines. Grande subtilité. Qu'on me donne l'action
  la plus excellente et pure, ie m'en vois y fournir vraysemblablement
  cinquante vitieuses intentions. Dieu sçait, à qui les veut
  estendre, quelle diuersité d'images ne souffre nostre interne volonté.
  Ils ne font pas tant malitieusement, que lourdement et grossierement,
  les ingenieux, à tout leur mesdisance.   La mesme peine,
  qu'on prent à detracter de ces grands noms, et la mesme licence,
  ie la prendroye volontiers à leur prester quelque tour d'espaule
  pour les hausser. Ces rares figures, et triees pour l'exemple du
  monde, par le consentement des sages, ie ne me feindroy pas de
  les recharger d'honneur, autant que mon inuention pourroit, en
  interpretation et fauorable circonstance. Et il faut croire, que les
  efforts de nostre inuention sont loing au dessous de leur merite.
  C'est l'office des gents de bien, de peindre la vertu la plus belle
  qui se puisse. Et ne messieroit pas, quand la passion nous transporteroit
  à la faueur de si sainctes formes. Ce que ceux cy font au
  contraire, ils le font ou par malice, ou par ce vice de ramener
  leur creance à leur portee, dequoy ie viens de parler: ou comme
  ie pense plustost, pour n'auoir pas la veuë assez forte et assez nette
  ny dressee à conceuoir la splendeur de la vertu en sa pureté
  naifue. Comme Plutarque dit, que de son temps, aucuns attribuoient
  la cause de la mort du ieune Caton, à la crainte qu'il auoit eu de
  Cæsar: dequoy il se picque auecques raison: et peut on iuger par
  là, combien il se fust encore plus offencé de ceux qui l'ont attribuee
  à l'ambition. Sottes gents. Il eust bien faict vne belle action, genereuse
  et iuste plustost auec ignominie, que pour la gloire. Ce personnage
  là fut veritablement vn patron, que nature choisit, pour
  montrer iusques où l'humaine vertu et fermeté pouuoit atteindre.

  Mais ie ne suis pas icy à mesmes pour traicter ce riche argument.
  Ie veux seulement faire luiter ensemble, les traicts de cinq
  poëtes Latins, sur la louange de Caton, et pour l'interest de Caton:
  et par incident, pour le leur aussi. Or deura l'enfant bien
  nourry, trouuer au prix des autres, les deux premiers trainants. Le
  troisiesme, plus verd: mais qui s'est abattu par l'extrauagance de
  sa force. Il estimera que là il y auroit place à vn ou deux degrez
  d'inuention encore, pour arriuer au quatriesme, sur le point duquel
  il ioindra ses mains par admiration. Au dernier, premier de
  quelque espace: mais laquelle espace, il iurera ne pouuoir estre
  remplie par nul esprit humain, il s'estonnera, il se transira.   Voicy
  merueilles. Nous auons bien plus de poëtes, que de iuges et interpretes
  de poësie. Il est plus aisé de la faire, que de la cognoistre.
  A certaine mesure basse, on la peut iuger par les preceptes et par
  art. Mais la bonne, la supreme, la diuine, est au dessus des regles
  et de la raison. Quiconque en discerne la beauté, d'vne veuë ferme
  et rassise, il ne la void pas: non plus que la splendeur d'vn esclair.
  Elle ne pratique point nostre iugement: elle le rauit et rauage. La
  fureur, qui espoinçonne celuy qui la sçait penetrer, fiert encores
  vn tiers, à la luy ouyr traitter et reciter. Comme l'aymant attire
  non seulement vne aiguille, mais infond encores en icelle, sa faculté
  d'en attirer d'autres: et il se void plus clairement aux theatres,
  que l'inspiration sacree des muses, ayant premierement agité
  le poëte à la cholere, au deuil, à la hayne, et hors de soy, où elles
  veulent, frappe encore par le poëte, l'acteur, et par l'acteur, consecutiuement
  tout vn peuple. C'est l'enfileure de noz aiguilles, suspendues
  l'vne de l'autre. Dés ma premiere enfance, la poësie a eu
  cela, de me transpercer et transporter. Mais ce ressentiment bien
  vif, qui est naturellement en moy, a esté diuersement manié, par
  diuersité de formes, non tant, plus hautes et plus basses, car c'estoient
  tousiours des plus hautes en chasque espece, comme differentes
  en couleur. Premierement, vne fluidité gaye et ingenieuse:
  depuis vne subtilité aiguë et releuee. En fin, vne force meure et
  constante. L'exemple le dira mieux. Ouide, Lucain, Vergile.   Mais
  voyla nos gens sur la carriere.

    _Sit Cato, dum viuit, sanè vel Cæsare maior,_

  dit l'vn:

    _Et inuictum, deuicta morte, Catonem,_

  dit l'autre. Et l'autre, parlant des guerres ciuiles d'entre Cæsar et
  Pompeius,

    _Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni._

  Et le quatriesme sur les louanges de Cæsar:

    _Et cuncta terrarum subacta,
    Præter atrocem animun Catonis._

  Et le maistre du cœur, apres auoir étalé les noms des plus grands
  Romains en sa peinture, finit en cette maniere:

    _His dantem iura Catonem._




  CHAPITRE XXXVII.

  _Comme nous pleurons et rions d'vne mesme chose._


  QVAND nous rencontrons dans les histoires, qu'Antigonus sçeut
  tres-mauuais gré à son fils de luy auoir presenté la teste du
  Roy Pyrrhus son ennemy, qui venoit sur l'heure mesme d'estre
  tué combatant contre luy: et que l'ayant veuë il se print bien
  fort à pleurer: et que le Duc René de Lorraine, pleingnit aussi la
  mort du Duc Charles de Bourgoigne, qu'il venoit de deffaire, et en
  porta le deuil en son enterrement: et qu'en la bataille d'Auroy
  (que le Comte de Montfort gaigna contre Charles de Blois sa partie,
  pour le Duché de Bretaigne) le victorieux rencontrant le corps
  de son ennemy trespassé, en mena grand deuil, il ne faut pas s'escrier
  soudain,

    _Et cosi auen che l'animo ciascuna
    Sua passion sotto el contrario manto
    Ricopre, con la vista hor' chiara, hor bruna._

  Quand on presenta à Cæsar la teste de Pompeius, les histoires disent
  qu'il en destourna sa veuë, comme d'vn vilain et mal plaisant spectacle.
  Il y auoit eu entr'eux vne si longue intelligence, et societé au
  maniement des affaires publiques, tant de communauté de fortunes,
  tant d'offices reciproques et d'alliance, qu'il ne faut pas croire que
  cette contenance fust toute fauce et contrefaicte, comme estime cet
  autre:

                          _Tutúmque putauit
    Iam bonus esse socer, lacrymas non sponte cadentes
    Effudit, gemitúsque expressit pectore læto_.

  Car bien qu'à la verité la pluspart de nos actions ne soient que
  masque et fard, et qu'il puisse quelquefois estre vray,

    _Heredis fletus sub persona risus est._

  si est-ce qu'au iugement de ces accidens, il faut considerer, comme
  nos ames se trouuent souuent agitees de diuerses passions.   Et tout
  ainsi qu'en nos corps ils disent qu'il y a vne assemblee de diuerses
  humeurs, desquelles celle là est maistresse, qui commande le plus
  ordinairement en nous, selon nos complexions: aussi en nostre ame,
  bien qu'il y ait diuers mouuements, qui l'agitent, si faut-il qu'il
  y en ayt vn à qui le champ demeure. Mais ce n'est pas auec si entier
  auantage, que pour la volubilité et soupplesse de nostre ame, les
  plus foibles par occasion ne regaignent encores la place, et ne facent
  vne courte charge à leur tour. D'où nous voyons non seulement les
  enfans, qui vont tout naifuement apres la nature, pleurer et rire
  souuent de mesme chose: mais nul d'entre nous ne se peut vanter,
  quelque voyage qu'il face à son souhait, qu'encore au départir de
  sa famille, et de ses amis, il ne se sente frissonner le courage: et
  si les larmes ne luy en eschappent tout à faict, au moins met-il le
  pied à l'estrié d'vn visage morne et contristé. Et quelque gentille
  flamme qui eschauffe le cœur des filles bien nees, encore les despend
  on à force du col de leurs meres, pour les rendre à leur espoux:
  quoy que die ce bon compagnon,

    _Estne nouis nuptis odio Venus, ánne parentum
        Frustrantur falsis gaudia lacrymulis,
    Vbertim thalami quas intra limina fundunt?
        Non, ita me diui, vera gemunt, iuuerint._

  Ainsin il n'est pas estrange de plaindre celuy-là mort, qu'on ne voudroit
  aucunement estre en vie.   Quand ie tance auec mon valet,
  ie tance du meilleur courage que i'aye: ce sont vrayes et non feintes
  imprecations: mais cette fumee passee, qu'il ayt besoing de moy,
  ie luy bien-feray volontiers, ie tourne à l'instant le fueillet. Quand
  ie l'appelle vn badin, vn veau: ie n'entrepren pas de luy coudre à
  iamais ces titres: ny ne pense me desdire, pour le nommer honeste
  homme tantost apres. Nulle qualité nous embrasse purement et vniuersellement.
  Si ce n'estoit la contenance d'vn fol, de parler seul,
  il n'est iour ny heure à peine, en laquelle on ne m'ouist gronder
  en moy-mesme, et contre moy, Bren du fat: et si n'enten pas, que
  ce soit ma definition. Qui pour me voir vne mine tantost froide,
  tantost amoureuse enuers ma femme, estime que l'vne ou l'autre
  soit feinte, il est vn sot. Neron prenant congé de sa mere, qu'il enuoioit
  noyer, sentit toutefois l'émotion de cet adieu maternel: et
  en eust horreur et pitié. On dit que la lumiere du Soleil, n'est pas
  d'vne piece continuë: mais qu'il nous élance si dru sans cesse nouueaux
  rayons les vns sur les autres, que nous n'en pouuons apperceuoir
  l'entre deux.

    _Largus enim liquidi fons luminis, ætherius sol
    Inrigat assiduè cœlum candore recenti,
    Suppeditátque nouo confestim lumine lumen:_

  ainsin eslance nostre ame ses pointes diuersement et imperceptiblement.
     Artabanus surprint Xerxes son nepueu, et le tança de
  la mutation soudaine de sa contenance. Il estoit à considerer la
  grandeur desmesurée de ses forces, au passage de l'Hellespont,
  pour l'entreprinse de la Grece. Il luy print premierement vn tressaillement
  d'aise, à veoir tant de milliers d'hommes à son seruice,
  et le tesmoigna par l'allegresse et feste de son visage. Et tout soudain
  en mesme instant, sa pensée luy suggerant, comme tant de
  vies auoient à defaillir au plus loing, dans vn siecle, il refroigna
  son front, et s'attrista iusques aux larmes.   Nous auons poursuiuy
  auec resoluë volonté la vengeance d'vne iniure, et ressenty vn singulier
  contentement de la victoire; nous en pleurons pourtant: ce
  n'est pas de cela que nous pleurons: il n'y a rien de changé; mais
  nostre ame regarde la chose d'vn autre œil, et se la represente par
  vn autre visage: car chasque chose a plusieurs biais et plusieurs
  lustres.   La parenté, les anciennes accointances et amitiez, saisissent
  nostre imagination, et la passionnent pour l'heure, selon
  leur condition; mais le contour en est si brusque, qu'il nous
  eschappe.

    _Nil adeo fieri celeri ratione videtur,
    Quàm si mens fieri proponit, et inchoat ipsa
    Ocius ergo animus, quàm res se perciet vlla,
    Ante oculos quarum in promptu natura videtur._

  Et à cette cause, voulans de toute cette suitte continuer vn corps,
  nous nous trompons. Quand Timoleon pleure le meurtre qu'il auoit
  commis d'vne si meure et genereuse deliberation, il ne pleure pas
  la liberté rendue à sa patrie, il ne pleure pas le Tyran, mais il pleure
  son frere. L'vne partie de son deuoir est iouée, laissons luy en iouer
  l'autre.




  CHAPITRE XXXVIII.

  _De la solitude._


  LAISSONS à part cette longue comparaison de la vie solitaire à
  l'actiue. Et quant à ce beau mot, dequoy se couure l'ambition et
  l'auarice, Que nous ne sommes pas naiz pour nostre particulier,
  ains pour le publicq; rapportons nous en hardiment à ceux qui sont
  en la danse; et qu'ils se battent la conscience, si au contraire, les
  estats, les charges, et cette tracasserie du monde, ne se recherche
  plustost, pour tirer du publicq son profit particulier. Les mauuais
  moyens par où on s'y pousse en nostre siecle, montrent bien que la
  fin n'en vaut gueres. Respondons à l'ambition que c'est elle mesme
  qui nous donne goust de la solitude. Car que fuit elle tant que la
  societé? que cherche elle tant que ses coudées franches? Il y a dequoy
  bien et mal faire par tout. Toutesfois si le mot de Bias est vray,
  que la pire part c'est la plus grande, ou ce que dit l'Ecclesiastique,
  que de mille il n'en est pas vn bon:

    _Rari quippe boni: numero vix sunt totidem quot
    Thebarum portæ, vel diuitis ostia Nili:_

  la contagion est tres-dangereuse en la presse. Il faut ou imiter les
  vitieux, ou les haïr. Tous les deux sont dangereux; et de leur ressembler,
  par ce qu'ils sont beaucoup, et d'en haïr beaucoup par ce
  qu'ils sont dissemblables. Et les marchands, qui vont en mer, ont
  raison de regarder, que ceux qui se mettent en mesme vaisseau,
  ne soyent dissolus, blasphemateurs, meschans: estimants telle societé
  infortunée. Parquoy Bias plaisamment, à ceux qui passoient
  auec luy le danger d'vne grande tourmente, et appelloient le secours
  des Dieux: Taisez vous, feit-il, qu'ils ne sentent point que
  vous soyez icy auec moy. Et d'vn plus pressant exemple: Albuquerque
  Vice-Roy en l'Inde, pour Emanuel Roy de Portugal, en vn
  extreme peril de fortune de mer, print sur ses espaules vn ieune
  garçon pour cette seule fin, qu'en la societé de leur peril, son innocence
  luy seruist de garant, et de recommandation enuers la
  faueur diuine, pour le mettre à bord.   Ce n'est pas que le sage
  ne puisse par tout viure content, voire et seul, en la foule d'vn palais:
  mais s'il est à choisir, il en fuira, dit-il, mesmes la veue. Il
  portera s'il est besoing cela, mais s'il est en luy, il eslira cecy. Il
  ne luy semble point suffisamment s'estre desfait des vices, s'il faut
  encores qu'il conteste auec ceux d'autruy. Charondas chastioit pour
  mauuais ceux qui estoient conuaincus de hanter mauuaise compagnie.
  Il n'est rien si dissociable et sociable que l'homme: l'vn par
  son vice, l'autre par sa nature. Et Antisthenes ne me semble auoir
  satisfait à celuy, qui luy reprochoit sa conuersation auec les meschants,
  en disant, que les medecins viuent bien entre les malades.
  Car s'ils seruent à la santé des malades, ils deteriorent la leur, par
  la contagion, la veuë continuelle, et pratique des maladies.   Or la
  fin, ce crois-ie, en est tout'vne, d'en viure plus à loisir et à son
  aise. Mais on n'en cherche pas tousiours bien le chemin. Souuent
  on pense auoir quitté les affaires, on ne les a que changez. Il n'y a
  guere moins de tourment au gouuernement d'vne famille que d'vn
  estat entier. Où que l'ame soit empeschée, elle y est toute. Et pour
  estre les occupations domestiques moins importantes, elles n'en
  sont pas moins importunes. D'auantage, pour nous estre deffaicts
  de la Cour et du marché, nous ne sommes pas deffaits des principaux
  tourmens de nostre vie.

                          _Ratio et prudentia curas,
    Non locus effusi latè maris arbiter, aufert._

  L'ambition, l'auarice, l'irresolution, la peur et les concupiscences,
  ne nous abandonnent point pour changer de contrée:

    _Et post equitem sedet atra cura._

  Elles nous suiuent souuent iusques dans les cloistres, et dans les
  escoles de Philosophie. Ny les desers, ny les rochers creusez, ny
  la here, ny les ieusnes, ne nous en démeslent:

    _Hæret lateri lethalis arundo._

  On disoit à Socrates, que quelqu'vn ne s'estoit aucunement
  amendé en son voyage: Ie croy bien, dit-il, il s'estoit emporté auecques
  soy.

          _Quid terras alio calentes
    Sole mutamus? patria quis exsul
          Se quoque fugit?_

  Si on ne se descharge premierement et son ame, du faix qui la
  presse, le remuement la fera fouler dauantage; comme en vn nauire,
  les charges empeschent moins, quand elles sont rassises. Vous
  faictes plus de mal que de bien au malade de luy faire changer de
  place. Vous ensachez le mal en le remuant: comme les pals s'enfoncent
  plus auant, et s'affermissent en les branslant et secouant.
  Parquoy ce n'est pas assez de s'estre escarté du peuple; ce n'est pas
  assez de changer de place, il se faut escarter des conditions populaires,
  qui sont en nous: il se faut sequestrer et r'auoir de soy.

                      _Rupi iam vincula, dicas:
    Nam luctata canis nodum arripit; attamen illa
    Cùm fugit, à collo trahitur pars longa catenæ._

  Nous emportons nos fers quand et nous. Ce n'est pas vne entiere
  liberté, nous tous tournons encore la veuë vers ce que nous auons
  laissé; nous en auons la fantasie pleine.

      _Nisi purgatum est pectus, quæ prælia nobis
    Atque pericula tunc ingratis insinuandum?
    Quantæ conscindunt hominem cuppedinis acres
    Sollicitum curæ? quantique perinde timores?
    Quidue superbia, spurcitia, ac petulantia, quantas
    Efficiunt clades? quid luxus desidiésque?_

  Nostre mal nous tient en l'ame: or elle ne se peut eschapper à
  elle mesme,

    _In culpa est animus, qui se non effugit vnquam,_

  Ainsin il la faut ramener et retirer en soy. C'est la vraye solitude,
  et qui se peut ioüir au milieu des villes et des cours des Roys; mais
  elle se iouyt plus commodément à part. Or puis que nous entreprenons
  de viure seuls, et de nous passer de compagnie, faisons que
  nostre contentement despende de nous: desprenons nous de toutes
  les liaisons qui nous attachent à autruy: gaignons sur nous, de
  pouuoir à bon escient viure seuls, et y viure à nostr'aise.   Stilpon
  estant eschappé de l'embrasement de sa ville, où il auoit perdu
  femme, enfans, et cheuance; Demetrius Poliorcetes, le voyant en
  vne si grande ruine de sa patrie, le visage non effrayé, luy demanda,
  s'il n'auoit pas eu du dommage; il respondit que non, et
  qu'il n'y auoit Dieu mercy rien perdu de sien. C'est ce que le Philosophe
  Antisthenes disoit plaisamment, Que l'homme se deuoit
  pourueoir de munitions, qui flottassent sur l'eau, et peussent à nage
  auec luy eschapper du naufrage. Certes l'homme d'entendement n'a
  rien perdu, s'il a soy mesme. Quand la ville de Nole fut ruinée par
  les Barbares, Paulinus qui en estoit Euesque, y ayant tout perdu,
  et leur prisonnier, prioit ainsi Dieu; Seigneur garde moy de sentir
  cette perte: car tu sçais qu'ils n'ont encore rien touché de ce qui
  est à moy. Les richesses qui le faisoyent riche, et les biens qui le
  faisoient bon, estoyent encore en leur entier. Voyla que c'est de
  bien choisir les thresors qui se puissent affranchir de l'iniure: et
  de les cacher en lieu, où personne n'aille, et lequel ne puisse estre
  trahi que par nous mesmes. Il faut auoir femmes, enfans, biens, et
  sur tout de la santé, qui peut, mais non pas s'y attacher en maniere
  que nostre heur en despende. Il se faut reseruer vne arriere-boutique,
  toute nostre, toute franche, en laquelle nous establissions
  nostre vraye liberté et principale retraicte et solitude. En cette-cy
  faut-il prendre nostre ordinaire entretien, de nous à nous mesmes,
  et si priué, que nulle accointance ou communication de chose
  estrangere y trouue place: discourir et y rire, comme sans femme,
  sans enfans, et sans biens, sans train, et sans valetz: afin que quand
  l'occasion aduiendra de leur perte, il ne nous soit pas nouueau de
  nous en passer. Nous auons vne ame contournable en soy mesme;
  elle se peut faire compagnie, elle a dequoy assaillir et dequoy deffendre,
  dequoy receuoir, et dequoy donner: ne craignons pas en cette
  solitude, nous croupir d'oisiueté ennuyeuse,

    _In solis sis tibi turba locis._

  La vertu se contente de soy: sans discipline, sans paroles, sans
  effects.   En noz actions accoustumees, de mille il n'en est pas vne
  qui nous regarde. Celuy que tu vois grimpant contremont les ruines
  de ce mur, furieux et hors de soy, en bute de tant de harquebuzades:
  et cet autre tout cicatricé, transi et pasle de faim,
  deliberé de creuer plustost que de luy ouurir la porte; penses-tu
  qu'ils y soyent pour eux? pour tel à l'aduenture, qu'ils ne virent
  onques, et qui ne se donne aucune peine de leur faict, plongé
  cependant en l'oysiueté et aux delices. Cettuy-cy tout pituiteux,
  chassieux et crasseux, que tu vois sortir apres minuict d'vn estude,
  penses-tu qu'il cherche parmy les liures, comme il se rendra plus
  homme de bien, plus content et plus sage? nulles nouuelles. Il y
  mourra, ou il apprendra à la posterité la mesure des vers de
  Plaute, et la vraye orthographe d'vn mot Latin. Qui ne contre-change
  volontiers la santé, le repos, et la vie, à la reputation et à
  la gloire? la plus inutile, vaine et fauce monnoye, qui soit en nostre
  vsage. Nostre mort ne nous faisoit pas assez de peur, chargeons
  nous encores de celle de nos femmes, de noz enfans, et de nos
  gens. Noz affaires ne nous donnoyent pas assez de peine, prenons
  encores à nous tourmenter, et rompre la teste, de ceux de noz
  voisins et amis.

    _Vah! quemquámne hominem in animum instituere, aut
    Parare, quod sit charius, quàm ipse est sibi?_

  La solitude me semble auoir plus d'apparence, et de raison, à ceux
  qui ont donné au monde leur aage plus actif et fleurissant, à l'exemple
  de Thales. C'est assez vescu pour autruy, viuons pour nous au
  moins ce bout de vie: ramenons à nous, et à nostre aise nos pensées
  et nos intentions. Ce n'est pas vne legere partie que de faire
  seurement sa retraicte; elle nous empesche assez sans y mesler
  d'autres entreprinses. Puis que Dieu nous donne loisir de disposer
  de notre deslogement; preparons nous y; plions bagage; prenons
  de bon'heure congé de la compagnie; despétrons nous de ces violentes
  prinses, qui nous engagent ailleurs, et esloignent de nous.

  Il faut desnoüer ces obligations si fortes: et meshuy aymer
  cecy et cela, mais n'espouser rien que soy. C'est à dire, le reste
  soit à nous: mais non pas ioint et colé en façon, qu'on ne le puisse
  desprendre sans nous escorcher, et arracher ensemble quelque
  piece du nostre. La plus grande chose du monde c'est de sçauoir
  estre à soy. Il est temps de nous desnoüer de la societé, puis que
  nous n'y pouuons rien apporter. Et qui ne peut prester, qu'il se
  deffende d'emprunter. Nos forces nous faillent: retirons les, et
  resserrons en nous. Qui peut renuerser et confondre en soy les
  offices de tant d'amitiez, et de la compagnie, qu'il le face. En cette
  cheute, qui le rend inutile, poisant, et importun aux autres, qu'il se
  garde d'estre importun à soy mesme, et poisant et inutile. Qu'il se
  flatte et caresse, et sur tout se regente, respectant et craignant sa
  raison et sa conscience: si qu'il ne puisse sans honte, broncher en
  leur presence. _Rarum est enim, vt satis se quisque vereatur._   Socrates
  dit, que les ieunes se doiuent faire instruire; les hommes
  s'exercer à bien faire: les vieux se retirer de toute occupation
  ciuile et militaire, viuants à leur discretion, sans obligation à certain
  office. Il y a des complexions plus propres à ces preceptes de
  la retraite les vnes que les autres. Celles qui ont l'apprehension
  molle et lasche, et vn' affection et volonté delicate, et qui ne s'asseruit
  et ne s'employe pas aysément, desquels ie suis, et par naturelle
  condition et par discours, ils se plieront mieux à ce conseil,
  que les ames actiues et occupées, qui embrassent tout, et s'engagent
  par tout, qui se passionnent de toutes choses: qui s'offrent,
  qui se presentent, et qui se donnent à toutes occasions.   Il se
  faut seruir de ces commoditez accidentales et hors de nous, en tant
  qu'elles nous sont plaisantes; mais sans en faire nostre principal
  fondement. Ce ne l'est pas; ny la raison, ny la nature ne le veulent.
  Pourquoy contre ses loix asseruirons nous nostre contentement à la
  puissance d'autruy? D'anticiper aussi les accidens de fortune, se
  priuer des commoditez qui nous sont en main, comme plusieurs
  ont faict par deuotion, et quelques Philosophes par discours, se
  seruir soy-mesmes, coucher sur la dure, se creuer les yeux, ietter
  ses richesses emmy la riuiere, rechercher la douleur (ceux-là pour
  par le tourment de cette vie, en acquerir la beatitude d'vne autre:
  ceux-cy pour s'estans logez en la plus basse marche, se mettre en
  seureté de nouuelle cheute) c'est l'action d'vne vertu excessiue. Les
  natures plus roides et plus fortes facent leur cachette mesmes,
  glorieuse et exemplaire.

                      _Tuta et paruula laudo,
    Cúm res deficiunt, satis inter vilia fortis:
    Verùm, vbi quid melius contingit et vnctius, idem
    Hos sapere, et solos aio benè viuere, quorum
    Conspicitur nitidis fundata pecunia villis._

  Il y a pour moy assez affaire sans aller si auant. Il me suffit souz
  la faueur de la fortune, me preparer à sa défaueur; et me representer
  estant à mon aise, le mal aduenir, autant que l'imagination
  y peut attaindre: tout ainsi que nous nous accoustumons aux
  iouxtes et tournois, et contrefaisons la guerre en pleine paix. Ie
  n'estime point Arcesilaus le Philosophe moins reformé, pour le
  sçauoir auoir vsé d'vtensiles d'or et d'argent, selon que la condition
  de sa fortune le luy permettoit: et l'estime mieux, que s'il s'en
  fust demis, de ce qu'il en vsoit moderément et liberalement.   Ie
  voy iusques à quels limites va la necessité naturelle: et considerant
  le pauure mendiant à ma porte, souuent plus enioué et plus
  sain que moy, ie me plante en sa place: i'essaye de chausser mon
  ame à son biaiz. Et courant ainsi par les autres exemples, quoy que
  ie pense la mort, la pauureté, le mespris, et la maladie à mes talons,
  ie me resous aisément de n'entrer en effroy, de ce qu'vn
  moindre que moy prend auec telle patience. Et ne veux croire que
  la bassesse de l'entendement, puisse plus que la vigueur, ou que les
  effects du discours, ne puissent arriuer aux effects de l'accoustumance.
  Et cognoissant combien ces commoditez accessoires tiennent
  à peu, ie ne laisse pas en pleine iouyssance, de supplier Dieu pour
  ma souueraine requeste, qu'il me rende content de moy-mesme, et
  des biens qui naissent de moy. Ie voy des ieunes hommes gaillards,
  qui portent nonobstant dans leurs coffres vne masse de pillules,
  pour s'en seruir quand le rhume les pressera; lequel ils craignent
  d'autant moins, qu'ils en pensent auoir le remede en main. Ainsi
  faut il faire: et encore si on se sent subiect à quelque maladie plus
  forte, se garnir de ces medicamens qui assoupissent et endorment
  la partie.   L'occupation qu'il faut choisir à vne telle vie, ce doit
  estre vne occupation non penible ny ennuyeuse; autrement pour
  neant ferions nous estat d'y estre venuz chercher le seiour. Cela
  depend du goust particulier d'vn chacun. Le mien ne s'accommode
  aucunement au ménage. Ceux qui l'aiment, ils s'y doiuent addonner
  auec moderation,

    _Conentur sibi res, non se submittere rebus._

  C'est autrement vn office seruile que la mesnagerie, comme le
  nomme Saluste. Elle a des parties plus excusables, comme le soing
  des iardinages que Xenophon attribue à Cyrus. Et se peut trouuer
  vn moyen, entre ce bas et vil soing, tendu et plein de solicitude,
  qu'on voit aux hommes qui s'y plongent du tout; et cette profonde
  et extreme nonchalance laissant tout aller à l'abandon, qu'on voit
  en d'autres:

                _Democriti pecus edit agellos
    Cultáque, dum peregrè est animus sine corpore velox._

  Mais oyons le conseil que donne le ieune Pline à Cornelius Rufus
  son amy, sur ce propos de la solitude: Ie te conseille en cette
  pleine et grasse retraicte, où tu es, de quitter à tes gens ce bas et
  abiect soing du mesnage, et t'addonner à l'estude des lettres, pour
  en tirer quelque chose qui soit toute tienne. Il entend la reputation:
  d'vne pareille humeur à celle de Cicero, qui dit vouloir employer sa
  solitude et seiour des affaires publiques, à s'en acquerir par ses
  escrits vne vie immortelle.

                    _Vsque adeóne
    Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc, sciat alter?_

  Il semble, que ce soit raison, puis qu'on parle de se retirer du
  monde, qu'on regarde hors de luy. Ceux-cy ne le font qu'à demy.
  Ils dressent bien leur partie, pour quand ils n'y seront plus: mais
  le fruit de leur dessein, ils pretendent le tirer encore lors, du
  monde, absens, par vne ridicule contradiction.   L'imagination de
  ceux qui par deuotion, cerchent la solitude, remplissants leur
  courage, de la certitude des promesses diuines, en l'autre vie, est
  bien plus sainement assortie. Ils se proposent Dieu, obiect infini en
  bonté et en puissance. L'ame a dequoy y rassasier ses desirs, en
  toute liberté. Les afflictions, les douleurs, leur viennent à profit,
  employées à l'acquest d'vne santé et resiouyssance eternelle. La
  mort, à souhait: passage à vn si parfaict estat. L'aspreté de leurs
  regles est incontinent applanie par l'accoustumance: et les appetits
  charnels, rebutez et endormis par leur refus: car rien ne les
  entretient que l'vsage et l'exercice. Cette seule fin, d'vne autre vie
  heureusement immortelle, merite loyalement que nous abandonnions
  les commoditez et douceurs de cette vie nostre. Et qui peut
  embraser son ame de l'ardeur de cette viue foy et esperance, reellement
  et constamment, il se bastit en la solitude, vne vie voluptueuse
  et delicieuse, au delà de toute autre sorte de vie.   Ny la
  fin donc ny le moyen de ce conseil ne me contente: nous retombons
  tousiours de fieure en chaud mal. Cette occupation des liures,
  est aussi penible que toute autre; et autant ennemie de la santé,
  qui doit estre principalement considerée. Et ne se faut point laisser
  endormir au plaisir qu'on y prend: c'est ce mesme plaisir qui perd
  le mesnager, l'auaricieux, le voluptueux, et l'ambitieux. Les sages
  nous apprennent assez, à nous garder de la trahison de noz appetits;
  et à discerner les vrays plaisirs et entiers, des plaisirs meslez
  et bigarrez de plus de peine. Car la pluspart des plaisirs, disent
  ils, nous chatouillent et embrassent pour nous estrangler, comme
  faisoyent les larrons que les Ægyptiens appelloyent Philistas: et
  si la douleur de teste nous venoit auant l'yuresse, nous nous garderions
  de trop boire; mais la volupté, pour nous tromper, marche
  deuant, et nous cache sa suitte. Les liures sont plaisans: mais si
  de leur frequentation nous en perdons en fin la gayeté et la santé,
  nos meilleures pieces, quittons les. Ie suis de ceux qui pensent
  leur fruit ne pouuoir contrepeser cette perte. Comme les hommes
  qui se sentent de long temps affoiblis par quelque indisposition, se
  rengent à la fin à la mercy de la medecine; et se font desseigner
  par art certaines regles de viure, pour ne les plus outrepasser:
  aussi celuy qui se retire ennuié et desgousté de la vie commune,
  doit former cette-cy, aux regles de la raison; l'ordonner et renger
  par premeditation et discours.   Il doit auoir prins congé de toute
  espece de trauail, quelque visage qu'il porte; et fuïr en general
  les passions, qui empeschent la tranquillité du corps et de l'ame;
  et choisir la route qui est plus selon son humeur:

    _Vnusquisque sua nouerit ire via._

  Au mesnage, à l'estude, à la chasse, et tout autre exercice, il
  faut donner iusques aux derniers limites du plaisir; et garder de
  s'engager plus auant, ou la peine commence à se mesler parmy.
  Il faut reseruer d'embesoignement et d'occupation, autant seulement,
  qu'il en est besoing, pour nous tenir en haleine, et pour nous
  garantir des incommoditez que tire apres soy l'autre extremité
  d'vne lasche oysiueté et assoupie. Il y a des sciences steriles et
  épineuses, et la plus part forgées pour la presse: il les faut laisser
  à ceux qui sont au seruice du monde. Ie n'ayme pour moy, que
  des liures ou plaisans et faciles; qui me chatouillent; ou ceux qui
  me consolent, et conseillent à regler ma vie et ma mort.

      _Tacitum syluas inter reptare salubres,
    Curantem quidquid dignum sapiente bonòque est._

  Les gens plus sages peuuent se forger vn repos tout spirituel,
  ayant l'ame forte et vigoureuse. Moy qui l'ay commune, il faut que
  i'ayde à me soustenir par les commoditez corporelles. Et l'aage
  m'ayant tantost desrobé celles qui estoient plus à ma fantasie,
  i'instruis et aiguise mon appetit à celles qui restent plus sortables
  à cette autre saison. Il faut retenir à tout nos dents et nos griffes,
  l'vsage des plaisirs de la vie, que nos ans nous arrachent des
  poings, les vns apres les autres:

      _Carpamus dulcia, nostrum est
    Quod viuis, cinis et manes et fabula fies._

  Or quant à la fin que Pline et Cicero nous proposent, de la gloire,
  c'est bien loing de mon conte. La plus contraire humeur à la retraicte,
  c'est l'ambition. La gloire et le repos sont choses qui ne
  peuuent loger en mesme giste: à ce que ie voy, ceux-cy n'ont que
  les bras et les iambes hors de la presse; leur ame, leur intention
  y demeure engagée plus que iamais.

    _Tun', vetule, auriculis alienis colligis escas?_

  Ils se sont seulement reculez pour mieux sauter, et pour d'vn plus
  fort mouuement faire vne plus viue faucée dans la trouppe.   Vous
  plaist-il voir comme ils tirent court d'vn grain? Mettons au contrepoix,
  l'aduis de deux philosophes, et de deux sectes tres-differentes,
  escriuans l'vn à Idomeneus, l'autre à Lucilius leurs amis, pour du
  maniement des affaires et des grandeurs, les retirer à la solitude.
  Vous auez, disent-ils, vescu nageant et flottant iusques à present,
  venez vous en mourir au port. Vous auez donné le reste de vostre
  vie à la lumiere, donnez cecy à l'ombre. Il est impossible de quitter
  les occupations, si vous n'en quittez le fruit; à cette cause
  desfaictes vous de tout soing de nom et de gloire. Il est danger que
  la lueur de voz actions passées, ne vous esclaire que trop, et vous
  suiue iusques dans vostre taniere. Quittez auecq les autres voluptez,
  celle qui vient de l'approbation d'autruy. Et quant à vostre science
  et suffisance, ne vous chaille, elle ne perdra pas son effect, si vous
  en valez mieux vous mesme. Souuienne vous de celuy, à qui comme
  on demandast, à quoy faire il se pénoit si fort en vn art, qui ne
  pouuoit venir à la cognoissance de guere de gens: I'en ay assez de
  peu, respondit-il, i'en ay assez d'vn, i'en ay assez de pas vn. Il disoit
  vray: vous et vn compagnon estes assez suffisant theatre l'vn
  à l'autre, ou vous à vous-mesmes. Que le peuple vous soit vn, et
  vn vous soit tout le peuple. C'est vne lâche ambition de vouloir
  tirer gloire de son oysiueté, et de sa cachette. Il faut faire comme
  les animaux, qui effacent la trace, à la porte de leur taniere. Ce
  n'est plus ce qu'il vous faut chercher, que le monde parle de vous,
  mais comme il faut que vous parliez à vous-mesmes. Retirez vous
  en vous, mais preparez vous premierement de vous y receuoir: ce
  seroit folie de vous fier à vous mesmes, si vous ne vous sçauez
  gouuerner. Il y a moyen de faillir en la solitude, comme en la
  compagnie: iusques à ce que vous vous soyez rendu tel, deuant
  qui vous n'osiez clocher, et iusques à ce que vous ayez honte et
  respect de vous mesmes, _obuersentur species honestæ animo_: presentez
  vous tousiours en l'imagination Caton, Phocion, et Aristides,
  en la presence desquels les fols mesme cacheroient leurs fautes, et
  establissez les contrerolleurs de toutes vos intentions. Si elles se
  detraquent, leur reuerence vous remettra en train: ils vous contiendront
  en cette voye, de vous contenter de vous mesmes, de
  n'emprunter rien que de vous, d'arrester et fermir vostre ame en
  certaines et limitées cogitations, où elle se puisse plaire: et ayant
  entendu les vrays biens, desquels on iouyt à mesure qu'on les entend,
  s'en contenter, sans desir de prolongement de vie ny de nom.
  Voyla le conseil de la vraye et naifue philosophie, non d'vne philosophie
  ostentatrice et parliere, comme est celle des deux premiers.




  CHAPITRE XXXIX.

  _Consideration sur Ciceron._


  ENCOR' vn traict à la comparaison de ces couples. Il se tire des
  escrits de Cicero, et de ce Pline peu retirant, à mon aduis, aux
  humeurs de son oncle, infinis tesmoignages de nature outre mesure
  ambitieuse: entre autres qu'ils sollicitent au sceu de tout le monde,
  les historiens de leur temps, de ne les oublier en leurs registres:
  et la fortune comme par despit, a faict durer iusques à nous la
  vanité de ces requestes, et pieça faict perdre ces histoires.   Mais
  cecy surpasse toute bassesse de cœur, en personnes de tel rang,
  d'auoir voulu tirer quelque principale gloire du cacquet, et de la
  parlerie, iusques à y employer les lettres priuées escriptes à leurs
  amis: en maniere, que aucunes ayans failly leur saison pour estre
  enuoyées, ils les font ce neantmoins publier auec cette digne excuse,
  qu'ils n'ont pas voulu perdre leur trauail et veillées. Sied-il pas
  bien à deux consuls Romains, souuerains magistrats de la chose
  publique emperiere du monde, d'employer leur loisir, à ordonner
  et fagotter gentiment vne belle missiue, pour en tirer la reputation,
  de bien entendre le langage de leur nourrisse? Que feroit pis vn
  simple maistre d'escole qui en gaignast sa vie? Si les gestes de
  Xenophon et de Cæsar, n'eussent de bien loing surpassé leur eloquence,
  ie ne croy pas qu'ils les eussent iamais escrits. Ils ont
  cherché à recommander non leur dire, mais leur faire. Et si la
  perfection du bien parler pouuoit apporter quelque gloire sortable
  à vn grand personnage, certainement Scipion et Lælius n'eussent
  pas resigné l'honneur de leurs comedies, et toutes les mignardises
  et delices du langage Latin, à vn serf Afriquain. Car que cet ouurage
  soit leur, sa beauté et son excellence le maintient assez, et
  Terence l'aduoüe luy mesme: et me feroit on desplaisir de me
  desloger de cette creance.   C'est vne espece de mocquerie et d'iniure,
  de vouloir faire valoir vn homme, par des qualitez mes-aduenantes
  à son rang; quoy qu'elles soient autrement loüables; et par
  les qualitez aussi qui ne doiuent pas estre les siennes principales.
  Comme qui loüeroit vn Roy d'estre bon peintre, ou bon architecte,
  ou encore bon arquebuzier, ou bon coureur de bague. Ces loüanges
  ne font honneur, si elles ne sont presentées en foule, et à la
  suitte de celles qui luy sont propres: à sçauoir de la iustice, et de
  la science de conduire son peuple en paix et en guerre. De cette
  façon faict honneur à Cyrus l'agriculture, et à Charlemaigne l'eloquence,
  et cognoissance des bonnes lettres. I'ay veu de mon temps,
  en plus forts termes, des personnages, qui tiroient d'escrire, et
  leurs tiltres, et leur vocation, desaduoüer leur apprentissage, corrompre
  leur plume, et affecter l'ignorance de qualité si vulgaire, et
  que nostre peuple tient, ne se rencontrer guere en mains sçauantes:
  et prendre souci, de se recommander par meilleures qualitez. Les
  compagnons de Demosthenes en l'ambassade vers Philippus, loüoyent
  ce Prince d'estre beau, eloquent, et bon beuueur: Demosthenes
  disoit que c'estoient louanges qui appartenoient mieux à vne femme,
  à vn Aduocat, à vne esponge, qu'à vn Roy.

    _Imperet bellante prior, iacentem
        Lenis in hostem._

  Ce n'est pas sa profession de sçauoir, ou bien chasser, ou bien
  dancer,

    _Orabunt causas alij, cœlique mea us
    Describent radio, et fulgentia, sidera dicent,
    Hic regere imperio populos sciat._

  Plutarque dit d'auantage, que de paroistre si excellent en ces
  parties moins necessaires, c'est produire contre soy le tesmoignage
  d'auoir mal dispencé son loisir, et l'estude, qui deuoit estre employé
  à choses plus necessaires et vtiles. De façon que Philippus
  Roy de Macedoine, ayant ouy ce grand Alexandre son fils, chanter
  en vn festin, à l'enui des meilleurs musiciens; N'as-tu pas honte,
  luy dit-il, de chanter si bien? Et à ce mesme Philippus, vn musicien
  contre lequel il debattoit de son art; Ia à Dieu ne plaise Sire, dit-il,
  qu'il t'aduienne iamais tant de mal, que tu entendes ces choses là,
  mieux que moy. Vn Roy doit pouuoir respondre, comme Iphicrates
  respondit à l'orateur qui le pressoit en son inuectiue de cette maniere:
  Et bien qu'es-tu, pour faire tant le braue? es-tu homme
  d'armes, es-tu archer, es-tu piquier? Ie ne suis rien de tout cela,
  mais ie suis celuy qui sçait commander à tous ceux-là. Et Antisthenes
  print pour argument de peu de valeur en Ismenias, dequoy on
  le vantoit d'estre excellent ioüeur de flustes.   Ie sçay bien, quand
  i'oy quelqu'vn, qui s'arreste au langage des Essais, que i'aimeroye
  mieux, qu'il s'en teust. Ce n'est pas tant esleuer les mots, comme
  deprimer le sens: d'autant plus picquamment, que plus obliquement.
  Si suis-ie trompé si guere d'autres donnent plus à prendre en
  la matiere: et comment que ce soit, mal ou bien, si nul escriuain l'a
  semée, ny guere plus materielle, ny au moins plus drue, en son
  papier. Pour en ranger d'auantage, ie n'en entasse que les testes.
  Que i'y attache leur suitte, ie multiplieray plusieurs fois ce volume.
  Et combien y ay-ie espandu d'histoires, qui ne disent mot, lesquelles
  qui voudra esplucher vn peu plus curieusement, en produira
  infinis Essais? Ny elles, ny mes allegations, ne seruent pas tousiours
  simplement d'exemple, d'authorité ou d'ornement. Ie ne les regarde
  pas seulement par l'vsage, que i'en tire. Elles portent souuent,
  hors de mon propos, la semence d'vne matiere plus riche et plus
  hardie: et souuent à gauche, vn ton plus delicat, et pour moy, qui
  n'en veux en ce lieu exprimer d'auantage, et pour ceux qui rencontreront
  mon air.   Retournant à la vertu parliere, ie ne trouue pas
  grand choix, entre ne sçauoir dire que mal, on ne sçauoir rien que
  bien dire. _Non est ornamentum virile, concinnitas._ Les Sages disent,
  que pour le regard du sçauoir, il n'est que la philosophie, et pour
  le regard des effects, que la vertu, qui generalement soit propre à
  tous degrez, et à tous ordres.   Il y a quelque chose de pareil en
  ces autres deux philosophes: car ils promettent aussi eternité aux
  lettres qu'ils escriuent à leurs amis. Mais c'est d'autre façon, et
  s'accommodans pour vne bonne fin, à la vanité d'autruy. Car ils leur
  mandent, que si le soing de se faire cognoistre aux siecles aduenir,
  et de la renommée les arreste encore au maniement des affaires,
  et leur fait craindre la solitude et la retraite, où ils les veulent appeller;
  qu'ils ne s'en donnent plus de peine: d'autant qu'ils ont
  assez de credit auec la posterité, pour leur respondre, que ne fust
  que par les lettres qu'ils leur escriuent, ils rendront leur nom aussi
  cogneu et fameux que pourroient faire leurs actions publiques. Et
  outre cette difference; encore ne sont-ce pas lettres vuides et descharnées,
  qui ne se soustiennent que par vn delicat chois de mots,
  entassez et rangez à vne iuste cadence; ains farcies et pleines de
  beaux discours de sapience, par lesquelles on se rend non plus
  eloquent, mais plus sage, et qui nous apprennent non à bien dire,
  mais à bien faire. Fy de l'eloquence qui nous laisse enuie de soy,
  non des choses. Si ce n'est qu'on die que celle de Cicero, estant en
  si extreme perfection, se donne corps elle mesme. I'adiousteray
  encore vn compte que nous lisons de luy, à ce propos, pour nous
  faire toucher au doigt son naturel. Il auoit à orer en public, et
  estoit vn peu pressé du temps, pour se preparer à son aise: Eros,
  l'vn de ses serfs, le vint aduertir, que l'audience estoit remise au
  lendemain: il en fut si aise, qu'il luy donna liberté pour cette bonne
  nouuelle.   Sur ce subiect de lettres, ie veux dire ce mot; que c'est
  vn ouurage, auquel mes amis tiennent, que ie puis quelque chose.
  Et eusse prins plus volontiers cette forme à publier mes verues, si
  i'eusse eu à qui parler. Il me falloit, comme ie l'ay eu autrefois, vn
  certain commerce, qui m'attirast, qui me soustinst, et sousleuast.
  Car de negocier au vent, comme d'autres, ie ne sçauroy, que de
  songe: ny forger des vains noms à entretenir, en chose serieuse:
  ennemy iuré de toute espece de falsification. I'eusse esté plus attentif,
  et plus seur, ayant vne addresse forte et amie, que regardant
  les diuers visages d'vn peuple: et suis deçeu, s'il ne m'eust mieux
  succedé. I'ay naturellement vn stile comique et priué. Mais c'est d'vne
  forme mienne, inepte aux negotiations publiques, comme en toutes
  façons est mon langage, trop serré, desordonné, couppé, particulier.
     Et ne m'entens pas en lettres ceremonieuses, qui n'ont autre
  substance, que d'vne belle enfileure de paroles courtoises. Ie n'ay
  ny la faculté, ny le goust de ces longues offres d'affection et de
  seruice. Ie n'en crois pas tant; et me desplaist d'en dire guere,
  outre ce que i'en crois. C'est bien loing de l'vsage present: car il
  ne fut iamais si abiecte et seruile prostitution de presentations: la
  vie, l'ame, deuotion, adoration, serf, esclaue, tous ces mots y courent
  si vulgairement, que quand ils veulent faire sentir vne plus
  expresse volonté et plus respectueuse, ils n'ont plus de maniere
  pour l'exprimer.   Ie hay à mort de sentir au flateur. Qui faict que
  ie me iette naturellement à vn parler sec, rond et cru, qui tire à
  qui ne me cognoit d'ailleurs, vn peu vers le desdaigneux. I'honnore
  le plus ceux que i'honnore le moins: et où mon ame marche d'vne
  grande allegresse, i'oublie les pas de la contenance: et m'offre
  maigrement et fierement, à ceux à qui ie suis: et me presente moins,
  à qui ie me suis le plus donné. Il me semble qu'ils le doiuent lire
  en mon cœur, et que l'expression de mes paroles, fait tort à ma
  conception. A bienuienner, à prendre congé, à remercier, à salüer,
  à presenter mon seruice, et tels compliments verbeux des loix ceremonieuses
  de nostre ciuilité, ie ne cognois personne si sottement
  sterile de langage que moy. Et n'ay iamais esté employé à faire des
  lettres de faueur et recommendation, que celuy pour qui c'estoit,
  n'aye trouuées seches et lasches. Ce sont grands imprimeurs de
  lettres, que les Italiens, i'en ay, ce crois-ie, cent diuers volumes.
  Celles de Annibale Caro me semblent les meilleures. Si tout le papier
  que i'ay autresfois barbouillé pour les dames, estoit en nature,
  lors que ma main estoit veritablement emportée par ma passion, il
  s'en trouueroit à l'aduenture quelque page digne d'estre communiquée
  à la ieunesse oysiue, embabouinée de cette fureur.   I'escrits
  mes lettres tousiours en poste, et si precipiteusement, que quoy
  que ie peigne insupportablement mal, i'ayme mieux escrire de ma
  main, que d'y en employer vn' autre, car ie n'en trouue point qui
  me puisse suiure, et ne les transcrits iamais. I'ay accoustumé les
  grands, qui me cognoissent, à y supporter des litures et des trasseures,
  et vn papier sans plieure et sans marge. Celles qui me coustent
  le plus, sont celles qui valent le moins. Depuis que ie les traine,
  c'est signe que ie n'y suis pas. Ie commence volontiers sans proiect;
  le premier traict produit le second. Les lettres de ce temps, sont
  plus en bordures et prefaces, qu'en matiere. Comme i'ayme mieux
  composer deux lettres, que d'en clorre et plier vne; et resigne tousiours
  cette commission à quelque autre: de mesme quand la matiere
  est acheuée, ie donrois volontiers à quelqu'vn la charge d'y
  adiouster ces longues harangues, offres, et prieres, que nous logeons
  sur la fin, et desire que quelque nouuel vsage nous en descharge.
  Comme aussi de les inscrire d'vne legende de qualitez et
  tiltres, pour ausquels ne broncher, i'ay maintesfois laissé d'escrire,
  et notamment à gens de iustice et de finance. Tant d'innouations
  d'offices, vne si difficile dispensation et ordonnance de diuers noms
  d'honneur; lesquels estans si cherement achetez, ne peuuent estre
  eschangez, ou oubliez sans offence. Ie trouue pareillement de mauuaise
  grace, d'en charger le front et inscription des liures, que
  nous faisons imprimer.




  CHAPITRE XL.

  _Que le goust des biens et des maux despend en bonne partie de
  l'opinion que nous en auons._


  LES hommes, dit vne sentence Grecque ancienne, sont tourmentez
  par les opinions qu'ils ont des choses, non par les choses mesmes.
  Il y auroit vn grand poinct gaigné pour le soulagement de nostre
  miserable condition humaine, qui pourroit establir cette proposition
  vraye tout par tout. Car si les maux n'ont entrée en nous, que par
  nostre iugement, il semble qu'il soit en nostre pouuoir de les mespriser
  ou contourner à bien. Si les choses se rendent à nostre mercy,
  pourquoy n'en cheuirons nous, ou ne les accommoderons nous à
  nostre aduantage? Si ce que nous appellons mal et tourment, n'est
  ny mal ny tourment de soy, ains seulement que nostre fantasie luy
  donne cette qualité, il est en nous de la changer: et en ayant le choix,
  si nul ne nous force, nous sommes estrangement fols de nous
  bander pour le party qui nous est le plus ennuyeux: et de donner
  aux maladies, à l'indigence et au mespris vn aigre et mauuais goust,
  si nous le leur pouuons donner bon: et si la fortune fournissant
  simplement de matiere, c'est à nous de luy donner la forme. Or
  que ce que nous appellons mal, ne le soit pas de soy, ou au moins
  tel qu'il soit, qu'il depende de nous de luy donner autre saueur, et
  autre visage, car tout reuient à vn, voyons s'il se peut maintenir.

  Si l'estre originel de ces choses que nous craignons, auoit credit
  de se loger en nous de son authorité, il logeroit pareil et semblable
  en tous: car les hommes sont tous d'vne espece: et sauf le plus et
  le moins, se trouuent garnis de pareils outils et instruments pour
  conceuoir et iuger. Mais la diuersité des opinions, que nous auons
  de ces choses là, montre clairement qu'elles n'entrent en nous que
  par composition. Tel à l'aduenture les loge chez soy en leur vray
  estre, mais mille autres leur donnent vn estre nouueau et contraire
  chez eux. Nous tenons la mort, la pauureté et la douleur pour nos
  principales parties. Or cette mort que les vns appellent des choses
  horribles la plus horrible, qui ne sçait que d'autres la nomment
  l'vnique port des tourmens de cette vie? le souuerain bien de nature?
  seul appuy de nostre liberté? et commune et prompte recepte
  à tous maux? Et comme les vns l'attendent tremblans et effrayez,
  d'autres la supportent plus aysement que la vie. Celuy-là se plaint
  de sa facilité:

    _Mors, vtinam pauidos vitæ subducere nolles,
    Sed virtus te sola daret!_

     Or laissons ces glorieux courages: Theodorus respondit à Lysimachus
  menaçant de le tuer: Tu feras vn grand coup d'arriuer à
  la force d'vne cantharide. La plus part des Philosophes se trouuent
  auoir ou preuenu par dessein, ou hasté et secouru leur mort. Combien
  voit-on de personnes populaires, conduictes à la mort, et non
  à vne mort simple, mais meslee de honte, et quelquefois de griefs
  tourmens, y apporter vne telle asseurance, qui par opiniatreté, qui
  par simplesse naturelle, qu'on n'y apperçoit rien de changé de leur
  estat ordinaire: establissans leurs affaires domestiques, se recommandans
  à leurs amis, chantans, preschans et entretenans le peuple:
  voire y meslans quelquefois des mots pour rire, et beuuans à leurs
  cognoissans, aussi bien que Socrates?   Vn qu'on menoit au gibet,
  disoit que ce ne fust pas par telle ruë, car il y auoit danger qu'vn
  marchant luy fist mettre la main sur le collet, à cause d'vn vieux
  debte. Vn autre disoit au bourreau qu'il ne le touchast pas à la
  gorge, de peur de le faire tressaillir de rire, tant il estoit chatouilleux:
  l'autre respondit à son confesseur, qui luy promettoit qu'il
  soupperoit ce iour là auec nostre Seigneur, Allez vous y en vous,
  car de ma part ie ieusne. Vn autre ayant demandé à boire, et le
  bourreau ayant beu le premier, dit ne vouloir boire apres luy, de
  peur de prendre la verolle. Chacun a ouy faire le conte du Picard,
  auquel estant à l'eschelle on presente vne garse, et que, comme
  nostre iustice permet quelquefois, s'il la vouloit espouser, on luy
  sauueroit la vie: luy l'ayant vn peu contemplee, et apperçeu qu'elle
  boittoit: Attache, attache, dit-il, elle cloche. Et on dit de mesmes
  qu'en Dannemarc vn homme condamné à auoir la teste tranchee,
  estant sur l'eschaffaut, comme on luy presenta vne pareille condition,
  la refusa, par ce que la fille qu'on luy offrit, auoit les iouës
  auallees, et le nez trop pointu. Vn valet à Thoulouse accusé d'heresie,
  pour toute raison de sa creance, se rapportoit à celle de son
  maistre, ieune escolier prisonnier avec luy, et ayma mieux mourir,
  que se laisser persuader que son maistre peust errer. Nous lisons
  de ceux de la ville d'Arras, lors que le Roy Loys vnziesme la print,
  qu'il s'en trouua bon nombre parmy le peuple qui se laisserent
  pendre, plustost que de dire, Viue le Roy. Et de ces viles ames de
  bouffons, il s'en est trouué qui n'ont voulu abandonner leur gaudisserie
  en la mort mesme. Celuy à qui le bourreau donnoit le branle,
  s'escria, Vogue la gallee, qui estoit son refrain ordinaire. Et l'autre
  qu'on auoit couché sur le point de rendre sa vie le long du foier
  sur vne paillasse, à qui le medecin demandant où le mal le tenoit;
  Entre le banc et le feu, respondit-il. Et le prestre, pour luy donner
  l'extreme onction, cherchant ses pieds, qu'il auoit reserrez et
  contraints par la maladie: Vous les trouuerez, dit-il, au bout de mes
  iambes. A l'homme qui l'exhortoit de se recommander à Dieu,
  Qui y va? demanda-il: et l'autre respondant, Ce sera tantost vous
  mesmes, s'il luy plaist: Y fusse-ie bien demain au soir, repliqua-il:
  Recommandez vous seulement à luy, suiuit l'autre, vous y serez
  bien tost: Il vaut donc mieux, adiousta-il, que ie luy porte mes recommandations
  moy-mesmes.   Au Royaume de Narsingue encores
  auiourd'huy, les femmes de leurs prestres sont viues enseuelies avec
  le corps de leurs maris. Toutes autres femmes sont bruslees aux
  funerailles des leurs: non constamment seulement, mais gaïement.
  A la mort du Roy, ses femmes et concubines, ses mignons et tous
  ses officiers et seruiteurs, qui sont vn peuple, se presentent si
  allegrement au feu où son corps est bruslé, qu'ils montrent prendre
  à grand honneur d'y accompaigner leur maistre. Pendant nos dernieres
  guerres de Milan, et tant de prises et récousses, le peuple
  impatient de si diuers changemens de fortune, print telle resolution
  à la mort, que i'ay ouy dire à mon pere, qu'il y veit tenir comte de
  bien vingt et cinq maistres de maison, qui s'estoient deffaits eux-mesmes
  en vne sepmaine. Accident approchant à celuy des Xanthiens,
  lesquels assiegez par Brutus se precipiterent pesle mesle
  hommes, femmes, et enfans à vn si furieux appetit de mourir, qu'on
  ne fait rien pour fuir la mort, que ceux-cy ne fissent pour fuir la
  vie: en maniere qu'à peine peut Brutus en sauuer vn bien petit
  nombre.   Toute opinion est assez forte, pour se faire espouser au
  prix de la vie. Le premier article de ce courageux serment, que la
  Grece iura, et maintint, en la guerre Medoise, ce fut, que chacun
  changeroit plustost la mort à la vie, que les loix Persiennes aux
  leurs. Combien void on de monde en la guerre des Turcs et des
  Grecs, accepter plustost la mort tres-aspre, que de se descirconcire
  pour se baptizer? Exemple dequoy nulle sorte de religion est incapable.
     Les Roys de Castille ayants banni de leur terre, les Iuifs,
  le Roy Iehan de Portugal leur vendit à huict escus pour teste, la
  retraicte aux siennes pour vn certain temps: à condition, que iceluy
  venu, ils auroient à les vuider: et leur promettoit fournir de vaisseaux
  à les traiecter en Afrique. Le iour arriue, lequel passé il
  estoit dit, que ceux qui n'auroient obeï, demeureroient esclaues:
  les vaisseaux leur furent fournis escharcement: et ceux qui s'y
  embarquerent, rudement et villainement traittez par les passagers:
  qui outre plusieurs autres indignitez les amuserent sur mer, tantost
  auant, tantost arriere, iusques à ce qu'ils eussent consumé leurs
  victuailles, et contreints d'en acheter d'eux si cherement et si longuement,
  qu'on ne les mit à bord, qu'ils ne fussent du tout en
  chemise. La nouuelle de cette inhumanité, rapportee à ceux qui
  estoient en terre, la plus part se resolurent à la seruitude: aucuns
  firent contenance de changer de religion. Emmanuel successeur de
  Iehan, venu à la couronne, les meit premierement en liberté, et
  changeant d'aduis depuis, leur ordonna de sortir de ses païs, assignant
  trois ports à leur passage. Il esperoit, dit l'Euesque Osorius,
  non mesprisable historien Latin, de noz siecles: que la faueur de
  la liberté, qu'il leur auoit rendue, aiant failli de les conuertir au
  Christianisme, la difficulté de se commettre à la volerie des mariniers,
  d'abandonner vn païs, où ils estoient habituez, auec grandes
  richesses, pour s'aller ietter en region incognue et estrangere, les
  y rameineroit. Mais se voyant decheu de son esperance, et eux tous
  deliberez au passage: il retrancha deux des ports, qu'il leur auoit
  promis: affin que la longueur et incommodité du traiect en reduisist
  aucuns: ou qu'il eust moien de les amonceller tous à vn lieu, pour
  vne plus grande commodité de l'execution qu'il auoit destinée. Ce
  fut, qu'il ordonna qu'on arrachast d'entre les mains des peres et
  des meres, tous les enfans au dessous de quatorze ans, pour les
  transporter hors de leur veüe et conuersation, en lieu où ils fussent
  instruits à nostre religion. Il dit que cet effect produisit vn horrible
  spectacle: la naturelle affection d'entre les peres et enfants, et de
  plus, le zele à leur ancienne creance, combattant à l'encontre de
  cette violente ordonnance. Il fut veu communement des peres et meres
  se deffaisants eux mesmes: et d'vn plus rude exemple encore, precipitants
  par amour et compassion, leurs ieunes enfans dans des
  puits, pour fuir à la loy. Au demeurant le terme qu'il leur auoit
  prefix expiré, par faute de moiens, ils se remirent en seruitude.
  Quelques vns se feirent Chrestiens: de la foy desquels, ou de leur
  race, encore auiourd'huy, cent ans apres, peu de Portugais s'asseurent:
  quoy que la coustume et la longueur du temps, soient bien
  plus fortes conseilleres à telles mutations, que toute autre contreinte.
  En la ville de Castelnau Darry, cinquante Albigeois heretiques, souffrirent
  à la fois, d'vn courage determiné, d'estre bruslez vifs en vn
  feu, auant desaduouer leurs opinions. _Quoties non modò ductores nostri_,
  dit Cicero, _sed vniuersi etiam exercitus, ad non dubiam mortem concurrerunt?_
     I'ay veu quelqu'vn de mes intimes amis courre la mort
  à force, d'vne vraye affection, et enracinee en son cœur par diuers
  visages de discours, que ie ne luy sçeu rabatre: et à la premiere
  qui s'offrit coiffee d'vn lustre d'honneur, s'y precipiter hors de
  toute apparence, d'vne fin aspre et ardente. Nous auons plusieurs
  exemples en nostre temps de ceux, iusques aux enfans, qui de
  craincte de quelque legere incommodité, se sont donnez à la mort.
  Et à ce propos, que ne craindrons nous, dit vn ancien, si nous craignons
  ce que la couardise mesme a choisi pour sa retraitte?   D'enfiler
  icy vn grand rolle de ceux de tous sexes et conditions, et de toutes
  sectes, és siecles plus heureux, qui ont ou attendu la mort constamment,
  ou recerchee volontairement: et recherchee non seulement
  pour fuir les maux de cette vie, mais aucuns pour fuir simplement la
  satieté de viure: et d'autres pour l'esperance d'vne meilleure condition
  ailleurs, ie n'auroy iamais fait. Et en est le nombre si infini,
  qu'à la verité i'auroy meilleur marché de mettre en compte ceux qui
  l'ont crainte. Cecy seulement. Pyrrho le Philosophe se trouuant vn
  iour de grande tourmente dans vn batteau, montroit à ceux qu'il
  voyoit les plus effrayez autour de luy, et les encourageoit par
  l'exemple d'vn pourceau, qui y estoit, nullement soucieux de cet
  orage. Oserons nous donc dire que cet aduantage de la raison, dequoy
  nous faisons tant de feste, et pour le respect duquel nous nous
  tenons maistre et Empereurs du reste des creatures, ait esté mis en
  nous, pour nostre tourment? A quoy faire la cognoissance des
  choses, si nous en deuenons plus lasches? si nous en perdons le
  repos et la tranquilité, où nous serions sans cela? et si elle nous
  rend de pire condition que le pourceau de Pyrrho? L'intelligence
  qui nous a esté donnée pour nostre plus grand bien, l'employerons
  nous à nostre ruine; combatans le dessein de nature, et l'vniuersel
  ordre des choses, qui porte que chacun vse de ses vtils et moyens
  pour sa commodité?   Bien, me dira lon, vostre regle serue à la
  mort; mais que direz vous de l'indigence? que direz vous encor de
  la douleur, qu'Aristippus, Hieronymus et la pluspart des sages, ont
  estimé le dernier mal: et ceux qui le nioient de parole, le confessoient
  par effect? Possidonius estant extremement tourmenté d'vne
  maladie aigüe et douloureuse, Pompeius le fut voir, et s'excusa
  d'auoir prins heure si importune pour l'ouyr deuiser de la Philosophie:
  Ia à Dieu ne plaise, luy dit Possidonius, que la douleur gaigne
  tant sur moy, qu'elle m'empesche d'en discourir: et se ietta sur ce
  mesme propos du mespris de la douleur. Mais ce pendant elle ioüoit
  son rolle, et le pressoit incessamment. A quoy il s'escrioit: Tu as
  beau faire douleur, si ne diray-ie pas, que tu sois mal. Ce comte
  qu'ils font tant valoir, que porte-il pour le mespris de la douleur? il
  ne debat que du mot. Et ce pendant si ces pointures ne l'esmeuuent,
  pourquoy en rompt-il son propos? pourquoy pense-il faire beaucoup
  de ne l'appeller pas mal? Icy tout ne consiste pas en l'imagination.
  Nous opinons du reste; c'est icy la certaine science, qui iouë son
  rolle, nos sens mesmes en sont iuges:

    _Qui nisi sunt veri, ratio quoque falsa sit omnis._

  Ferons nous accroire à nostre peau, que les coups d'estriuiere la
  chatoüillent? et à nostre goust que l'aloé soit du vin de Graues? Le
  pourceau de Pyrrho est icy de nostre escot. Il est bien sans effroy à
  la mort: mais si on le bat, il crie et se tourmente. Forcerons nous
  la generale loy de nature, qui se voit en tout ce qui est viuant sous
  le ciel, de trembler sous la douleur? Les arbres mesmes semblent
  gemir aux offences.   La mort ne se sent que par le discours, d'autant
  que c'est le mouuement d'vn instant.

    _Aut fuit, aut veniet; nihil est præsentis in illa.
    Morsque minus pœnæ, quàm mora mortis habet._

  Mille bestes, mille hommes sont plustost morts, que menassés. Aussi
  ce que nous disons craindre principalement en la mort, c'est la douleur
  son auant-coureuse coustumiere. Toutesfois, s'il en faut croire
  vn saint pere, _malam mortem non facit, nisi quod sequitur mortem_.
  Et ie diroy encore plus vraysemblablement, que ny ce qui va deuant,
  ny ce qui vient apres, n'est des appartenances de la mort. Nous nous
  excusons faussement. Et ie trouue par experience, que c'est plustost
  l'impatience de l'imagination de la mort, qui nous rend impatiens
  de la douleur: et que nous la sentons doublement grieue, de ce
  qu'elle nous menace de mourir. Mais la raison accusant nostre lascheté,
  de craindre chose si soudaine, si ineuitable, si insensible,
  nous prenons cet autre pretexte plus excusable. Tous les maux qui
  n'ont autre danger que du mal, nous les disons sans danger. Celuy
  des dents, ou de la goutte, pour grief qu'il soit, d'autant qu'il n'est
  pas homicide, qui le met en conte de maladie?   Or bien presupposons
  le, qu'en la mort nous regardons principalement la douleur.
  Comme aussi la pauureté n'a rien à craindre, que cela, qu'elle nous
  iette entre ses bras par la soif, la faim, le froid, le chaud, les veilles,
  qu'elle nous fait souffrir. Ainsi n'ayons affaire qu'à la douleur. Ie
  leur donne que ce soit le pire accident de nostre estre: et volontiers.
  Car ie suis l'homme du monde qui luy veux autant de mal, et qui
  la fuis autant, pour iusques à present n'auoir pas eu, Dieu mercy,
  grand commerce auec elle; mais il est en nous, sinon de l'aneantir,
  au moins de l'amoindrir par patience: et quand bien le corps s'en
  esmouueroit, de maintenir ce neant-moins l'ame et la raison en
  bonne trampe. Et s'il ne l'estoit, qui auroit mis en credit, la vertu,
  la vaillance, la force, la magnanimité et la resolution? où iouëroyent
  elles leur rolle, s'il n'y a plus de douleur à deffier? _Auida est periculi
  virtus._ S'il ne faut coucher sur la dure, soustenir armé de toutes
  pieces la chaleur du midy, se paistre d'vn cheual, et d'vn asne, se
  voir detailler en pieces, et arracher vne balle d'entre les os, se souffrir
  recoudre, cauterizer et sonder, par où s'acquerra l'aduantage
  que nous voulons auoir sur le vulgaire? C'est bien loing de fuir le
  mal et la douleur, ce que disent les Sages, que des actions égallement
  bonnes, celle-là est plus souhaitable à faire, où il y a plus de
  peine. _Non enim hilaritate, nec lasciuia, nec risu aut ioco comite leuitatis,
  sed sæpe etiam tristes firmitate et constantia sunt beati._ Et à
  cette cause il a esté impossible de persuader à nos peres, que les
  conquestes faites par viue force, au hazard de la guerre, ne fussent
  plus aduantageuses, que celles qu'on fait en toute seureté par pratiques
  et menees.

    _Lætius est, quoties magno sibi constat honestum._

  D'auantage cela nous doit consoler, que naturellement, si la douleur
  est violente, elle est courte: si elle est longue, elle est legere:
  _si grauis, breuis: si longus, leuis_. Tu ne la sentiras guere long temps,
  si tu la sens trop: elle mettra fin à soy, ou à toy: l'vn et l'autre
  reuient à vn. Si tu ne la portes, elle t'emportera. _Memineris maximos
  morte finiri; paruos multa habere interualla requietis, mediocrium
  nos esse dominos: vt si tolerabiles sint, feramus: sin minus,
  è vita, quum ea non placeat, tanquàm è theatro exeamus._   Ce qui
  nous fait souffrir auec tant d'impatience la douleur, c'est de n'estre
  pas accoustumez de prendre nostre principal contentement en l'ame,
  de ne nous attendre point assez à elle, qui est seule et souueraine
  maistresse de nostre condition. Le corps n'a, sauf le plus et le moins,
  qu'vn train et qu'vn pli. Elle est variable en toute sorte de formes,
  et renge à soy, et à son estat, quel qu'il soit, les sentiments du corps,
  et tous autres accidents. Pourtant la faut il estudier, et enquerir;
  et esueiller en elle ses ressorts tout-puissants. Il n'y a raison, ny
  prescription, ny force, qui vaille contre son inclination et son chois.
  De tant de milliers de biais, qu'elle a en sa disposition, donnons
  luy en vn, propre à nostre repos et conseruation: nous voyla non
  couuerts seulement de toute offense, mais gratifiez mesmes et flattez,
  si bon luy semble, des offenses et des maux. Elle faict son
  profit indifferemment de tout. L'erreur, les songes, luy seruent vtilement,
  comme vne loyale matiere, à nous mettre à garant, et en
  contentement. Il est aisé à voir, que ce qui aiguise en nous la douleur
  et la volupté, c'est la pointe de nostre esprit. Les bestes, qui le
  tiennent sous boucle, laissent aux corps leurs sentiments libres et
  naifs: et par consequent vns, à peu pres, en chasque espece, ainsi
  qu'elles montrent par la semblable application de leurs mouuements.
  Si nous ne troublions en noz membres, la iurisdiction qui leur appartient
  en cela: il est à croire, que nous en serions mieux, et que
  nature leur a donné vn iuste et moderé temperament, enuers la
  volupté et enuers la douleur. Et ne peut faillir d'estre iuste, estant
  egal et commun. Mais puis que nous nous sommes emancipez de ses
  regles, pour nous abandonner à la vagabonde liberté de noz fantasies:
  au moins aydons nous à les plier du costé le plus aggreable.
  Platon craint nostre engagement aspre à la douleur et à la volupté,
  d'autant qu'il oblige et attache par trop l'ame au corps: moy plustost
  au rebours, d'autant qu'il l'en desprent et desclouë. Tout ainsi
  que l'ennemy se rend plus aspre à nostre fuite, aussi s'enorgueillit
  la douleur, à nous voir trembler soubs elle. Elle se rendra de bien
  meilleure composition, à qui luy fera teste: il se faut opposer et
  bander contre. En nous acculant et tirant arriere, nous appellons à
  nous et attirons la ruyne, qui nous menasse. Comme le corps est
  plus ferme à la charge en le roidissant: ainsin est l'ame.   Mais
  venons aux exemples, qui sont proprement du gibier des gens foibles
  de reins, comme moy: où nous trouuerons qu'il va de la douleur,
  comme des pierres qui prennent couleur, ou plus haute, ou
  plus morne, selon la feuille où lon les couche, et qu'elle ne tient
  qu'autant de place en nous, que nous luy en faisons. _Tantum doluerunt,
  quantum doloribus se inseruerunt._ Nous sentons plus vn coup
  de rasoir du Chirurgien, que dix coups d'espee en la chaleur du
  combat. Les douleurs de l'enfantement, par les Medecins, et par
  Dieu mesme estimees grandes, et que nous passons auec tant de
  ceremonies, il y a des nations entieres, qui n'en font nul compte.
  Ie laisse à part les femmes Lacedemoniennes: mais aux Souisses
  parmi nos gens de pied, quel changement y trouuez vous? sinon
  que trottans apres leurs maris, vous leur voyez auiourd'huy porter
  au col l'enfant, qu'elles auoient hyer au ventre: et ces Ægyptiennes
  contre-faictes ramassées d'entre nous, vont elles mesmes
  lauer les leurs, qui viennent de naistre, et prennent leur baing en
  la plus prochaine riuiere. Outre tant de garces qui desrobent tous
  les iours leurs enfants en la generation comme en la conception,
  cette belle et noble femme de Sabinus Patricien Romain, pour l'interest
  d'autruy porta seule et sans secours et sans voix et gemissemens
  l'enfantement de deux iumeaux. Vn simple garçonnet de
  Lacedemone, ayant derobé vn renard (car ils craignoient encore
  plus la honte de leur sottise au larecin, que nous ne craignons la
  peine de nostre malice) et l'ayant mis souz sa cappe, endura plustost
  qu'il luy eust rongé le ventre, que de se descouurir. Et vn
  autre, donnant de l'encens à vn sacrifice, se laissa brusler iusques
  à l'os, par vn charbon tombé dans sa manche, pour ne troubler le
  mystere. Et s'en est veu vn grand nombre pour le seul essay de
  vertu, suiuant leur institution, qui ont souffert en l'aage de sept
  ans, d'estre foüettez iusques à la mort, sans alterer leur visage. Et
  Cicero les a veuz se battre à trouppes: de poings, de pieds, et de
  dents, iusques à s'euanouir auant que d'aduoüer estre vaincus.
  _Nunquam naturam mos vinceret: est enim ea semper inuicta; sed
  nos vmbris, deliciis, otio, languore, desidia, animum infecimus;
  opinionibus malóque more delinitum molliuimus._   Chacun sçait
  l'histoire de Sceuola, qui s'estant coulé dans le camp ennemy, pour
  en tuer le chef, et ayant failly d'attaincte, pour reprendre son effect
  d'vne plus estrange inuention, et descharger sa patrie, confessa
  à Porsenna, qui estoit le Roy qu'il vouloit tuer, non seulement
  son desseing, mais adiousta qu'il auoit en son camp vn
  grand nombre de Romains complices de son entreprise tels que
  luy. Et pour montrer quel il estoit, s'estant faict apporter vn brasier,
  veit et souffrit griller et rostir son bras, iusques à ce que l'ennemy
  mesme en ayant horreur, commanda oster le brasier. Quoy,
  celuy qui ne daigna interrompre la lecture de son liure pendant
  qu'on l'incisoit? Et celuy, qui s'obstina à se mocquer et à rire à
  l'enuy des maux, qu'on luy faisoit: de façon que la cruauté irritée
  des bourreaux qui le tenoyent, et toutes les inuentions des tourmens
  redoublez les vns sur les autres luy donnerent gaigné? Mais
  c'estoit vn Philosophe. Quoy? vn gladiateur de Cæsar, endura tousiours
  riant qu'on luy sondast et detaillast ses playes. _Quis mediocris
  gladiator ingemuit? quis vultum mutauit vnquam? Quis non modò_
  _stetit, verùm etiam decubuit turpiter? Quis cùm decubuisset, ferrum
  recipere iussus, collum contraxit?_   Meslons y les femmes. Qui n'a
  ouy parler à Paris de celle, qui se fit escorcher pour seulement en
  acquerir le teint plus frais d'vne nouuelle peau? y en a qui se sont
  fait arracher des dents viues et saines, pour en former la voix
  plus molle, et plus grasse, ou pour les ranger en meilleur ordre.
  Combien d'exemples du mespris de la douleur auons nous en ce
  genre? Que ne peuuent elles? Que craignent elles, pour peu qu'il
  y ait d'agencement à esperer en leur beauté?

    _Vellere queis cura est albos à stirpe capillos,
            Et faciem dempta pelle referre nouam._

  J'en ay veu engloutir du sable, de la cendre, et se trauailler à point
  nommé de ruiner leur estomac, pour acquerir les pasles couleurs.
  Pour faire vn corps bien espagnolé, quelle gehenne ne souffrent
  elles guindées et sanglées, auec de grosses coches sur les costez,
  iusques à la chair viue? ouy quelques fois à en mourir.   Il est
  ordinaire à beaucoup de nations de nostre temps, de se blesser à
  escient, pour donner foy à leur parole: et nostre Roy en recite des
  notables exemples, de ce qu'il en a veu en Poloigne, et en l'endroit
  de luy mesme. Mais outre ce que ie sçay en auoir esté imité en
  France par aucuns, quand ie veins de ces fameux Estats de Blois,
  i'auois veu peu auparauant vne fille en Picardie, pour tesmoigner
  l'ardeur de ses promesses, et aussi sa constance, se donner du poinçon,
  qu'elle portoit en son poil, quatre ou cinq bons coups dans le
  bras, qui luy faisoient craquetter la peau, et la saignoient bien en
  bon escient. Les Turcs se font de grandes escarres pour leurs dames:
  et afin que la merque y demeure, ils portent soudain du feu
  sur la playe, et l'y tiennent vn temps incroyable, pour arrester le
  sang, et former la cicatrice. Gents qui l'ont veu, l'ont escrit, et me
  l'ont iuré. Mais pour dix aspres, il se trouue tous les iours entre eux
  qui se donnera vne bien profonde taillade dans le bras, ou dans les
  cuisses. Ie suis bien ayse que les tesmoins nous sont plus à main,
  où nous en auons plus affaire. Car la chrestienté nous en fournit à
  suffisance. Et apres l'exemple de nostre sainct guide, il y en a eu
  force, qui par deuotion ont voulu porter la croix. Nous apprenons
  par tesmoing tres-digne de foy, que le Roy S. Loys porta la here
  iusques à ce que sur sa vieillesse, son confesseur l'en dispensa; et
  que tous les Vendredis, il se faisoit battre les espaules par son
  prestre, de cinq chainettes de fer, que pour cet effet on portoit
  emmy ses besongnes de nuict.   Guillaume nostre dernier Duc de
  Guyenne, pere de cette Alienor, qui transmit ce Duché aux maisons
  de France et d'Angleterre, porta les dix ou douze derniers ans de
  sa vie, continuellement vn corps de cuirasse, sous vn habit de religieux,
  par penitence. Foulques Comte d'Anjou alla iusques en Ierusalem,
  pour là se faire foëter à deux de ses valets, la corde au
  col, deuant le sepulchre de nostre Seigneur. Mais ne voit-on encore
  tous les iours au Vendredy S. en diuers lieux vn grand nombre
  d'hommes et femmes se battre iusques à se déchirer la chair et
  percer iusques aux os? Cela ay-ie veu souuent et sans enchantement.
  Et disoit-on, car ils vont masquez, qu'il y en auoit, qui pour
  de l'argent entreprenoient en cela de garantir la religion d'autruy;
  par vn mespris de la douleur, d'autant plus grand, que plus
  peuuent les éguillons de la deuotion, que de l'auarice.  Q. Maximus
  enterra son fils Consulaire: M. Cato le sien Preteur designé: et
  L. Paulus les siens deux en peu de iours, d'vn visage rassis, et ne
  portant nul tesmoignage de deuil. Ie disois en mes iours, de quelqu'vn
  en gossant, qu'il auoit choué la diuine iustice. Car la mort
  violente de trois grands enfants, luy ayant esté enuoyée en vn iour,
  pour vn aspre coup de verge, comme il est à croire: peu s'en fallut
  qu'il ne la print à faueur et gratification singuliere du ciel. Ie n'ensuis
  pas ces humeurs monstrueuses: mais i'en ay perdu en nourrice,
  deux ou trois, sinon sans regret, au moins sans fascherie. Si
  n'est-il guere accident, qui touche plus au vif les hommes. Ie voy
  assez d'autres communes occasions d'affliction, qu'à peine sentiroy-ie,
  si elles me venoyent. Et en ay mesprisé quand elles me sont
  venues, de celles ausquelles le monde donne vne si atroce figure,
  que ie n'oserois m'en vanter au peuple sans rougir. _Ex quo intelligitur,
  non in natura, sed in opinione esse ægritudinem._   L'opinion
  est vne puissante partie, hardie, et sans mesure. Qui rechercha
  iamais de telle faim la seurté et le repos, qu'Alexandre et Cæsar
  ont faict l'inquietude et les difficultez? Terez le pere de Sitalcez
  souloit dire que quand il ne faisoit point la guerre, il luy estoit
  aduis qu'il n'y auoit point difference entre luy et son pallefrenier.
  Caton Consul, pour s'asseurer d'aucunes villes en Espaigne, ayant
  seulement interdict aux habitants d'icelles, de porter les armes:
  grand nombre se tuerent: _Ferox gens, nullam vitam rati sine armis
  esse_. Combien en sçauons nous qui ont fuy la douceur d'vne vie
  tranquille, en leurs maisons parmy leurs cognoissans, pour suiure
  l'horreur des desers inhabitables; et qui se sont iettez à l'abiection,
  vilité, et mespris du monde, et s'y sont pleuz iusques à l'affectation?
  Le Cardinal Borrome, qui mourut dernierement à Milan,
  au milieu de la desbauche, à quoy le conuioyt et sa noblesse, et ses
  grandes richesses, et l'air de l'Italie, et sa ieunesse, se maintint en
  vne forme de vie si austere, que la mesme robbe qui luy seruoit en
  esté, luy seruoit en hyuer: n'auoit pour son coucher que la paille:
  et les heures qui luy restoyent des occupations de sa charge, il les
  passoit estudiant continuellement, planté sur ses genoux, ayant vn
  peu d'eau et de pain à costé de son liure: qui estoit toute la prouision
  de ses repas, et tout le temps qu'il y employoit.   I'en sçay
  qui à leur escient ont tiré et proffit et auancement du cocuage,
  dequoy le seul nom effraye tant de gens.   Si la veuë n'est le
  plus necessaire de nos sens, il est au moins le plus plaisant: mais
  les plus plaisans et vtiles de noz membres, semblent estre ceux
  qui seruent à nous engendrer: toutesfois assez de gens les ont pris
  en hayne mortelle, pour cella seulement, qu'ils estoient trop aymables;
  et les ont reiettez à cause de leur prix. Autant en opina
  des yeux, celuy qui se les creua.   La plus commune et plus saine
  part des hommes, tient à grand heur l'abondance des enfants:
  moy et quelques autres, à pareil heur le defaut. Et quand on demande
  à Thales pourquoy il ne se marie point: il respond, qu'il
  n'ayme point à laisser lignée de soy.   Que nostre opinion donne
  prix aux choses; il se void par celles en grand nombre, ausquelles
  nous ne regardons pas seulement, pour les estimer: ains à nous.
  Et ne considerons ny leurs qualitez, ny leurs vtilitez, mais seulement
  nostre coust à les recouurer: comme si c'estoit quelque piece
  de leur substance: et appellons valeur en elles, non ce qu'elles apportent,
  mais ce que nous y apportons. Sur quoy ie m'aduise,
  que nous sommes grands mesnagers de nostre mise. Selon qu'elle
  poise, elle sert, de ce mesmes qu'elle poise. Nostre opinion ne la
  laisse iamais courir à faux fret. L'achat donne tiltre au diamant,
  et la difficulté à la vertu, et la douleur à la deuotion, et l'aspreté à
  la medecine. Tel pour arriuer à la pauureté ietta ses escus en cette
  mesme mer, que tant d'autres fouillent de toutes pars pour y
  pescher des richesses. Epicurus dit que l'estre riche n'est pas
  soulagement, mais changement d'affaires. De vray, ce n'est pas la disette,
  c'est plustost l'abondance qui produict l'auarice. Ie veux dire
  mon experience autour de ce subiect.   I'ay vescu en trois sortes
  de condition, depuis estre sorty de l'enfance. Le premier temps,
  qui a duré pres de vingt années, ie le passay, n'aiant autres
  moyens, que fortuites, et despendant de l'ordonnance et secours
  d'autruy, sans estat certain et sans prescription. Ma despence se
  faisoit d'autant plus allegrement et auec moins de soing, qu'elle
  estoit toute en la temerité de la fortune. Ie ne fu iamais mieux. Il
  ne m'est oncques auenu de trouuer la bource de mes amis close:
  m'estant enioint au delà de toute autre necessité, la necessité de
  ne faillir au terme que i'auoy prins à m'acquiter, lequel ils m'ont
  mille fois alongé, voyant l'effort que ie me faisoy pour leur satisfaire:
  en maniere que i'en rendoy vne loyauté mesnagere, et aucunement
  piperesse. Ie sens naturellement quelque volupté à payer;
  comme si ie deschargeois mes espaules d'vn ennuyeux poix, et de
  cette image de seruitude. Aussi qu'il y a quelque contentement qui
  me chatouille à faire vne action iuste, et contenter autruy. I'excepte
  les payements où il faut venir à marchander et conter: car
  si ie ne trouue à qui en commettre la charge, ie les esloigne honteusement
  et iniurieusement tant que ie puis, de peur de cette altercation,
  à laquelle et mon humeur et ma forme de parler est du
  tout incompatible. Il n'est rien que ie haysse comme à marchander:
  c'est vn pur commerce de trichoterie et d'impudence. Apres
  vne heure de debat et de barguignage, l'vn et l'autre abandonne
  sa parolle et ses sermens pour cinq sous d'amendement. Et si
  empruntons auec desaduantage. Car n'ayant point le cœur de requerir
  en presence, i'en renuoyois le hazard sur le papier, qui ne
  fait guere d'effort, et qui preste grandement la main au refuser.
  Ie me remettois de la conduite de mon besoing plus gayement
  aux astres, et plus librement que ie n'ay faict depuis à ma prouidence
  et à mon sens. La plus part des mesnagers estiment horrible
  de viure ainsin en incertitude; et ne s'aduisent pas, premierement,
  que la plus part du monde vit ainsi. Combien d'honnestes
  hommes ont reietté tout leur certain à l'abandon, et le font tous
  les iours, pour cercher le vent de la faueur des Roys et de la fortune?
  Cæsar s'endebta d'vn million d'or outre son vaillant, pour
  deuenir Cæsar. Et combien de marchans commencent leur trafique
  par la vente de leur metairie, qu'ils enuoyent aux Indes.

    _Tot per impotentia freta!_

  En vne si grande siccité de deuotion, nous auons mille et mille
  Colleges, qui la passent commodément, attendans tous les iours
  de la liberalité du Ciel, ce qu'il faut à eux disner.   Secondement,
  ils ne s'aduisent pas, que cette certitude, sur laquelle ils se fondent,
  n'est guere moins incertaine et hazardeuse que le hazard
  mesme. Ie voy d'aussi pres la misere au delà de deux mille escus
  de rente, que si elle estoit tout contre moy. Car outre ce que le
  sort a dequoy ouurir cent breches à la pauureté au trauers de nos
  richesses, n'y ayant souuent nul moyen entre la supreme et infime
  fortune,

    _Fortuna vitrea est: tum, quum splendet, frangitur;_

  et enuoyer cul sur pointe toutes nos deffences et leuées; ie trouue
  que par diuerses causes, l'indigence se voit autant ordinairement
  logée chez ceux qui ont des biens, que chez ceux qui n'en ont point:
  et qu'à l'auanture est elle aucunement moins incommode, quand
  elle est seule, que quand elle se rencontre en compagnie des richesses.
  Elles viennent plus de l'ordre, que de la recepte: _Faber est suæ
  quisque fortunæ_. Et me semble plus miserable vn riche malaisé,
  necessiteux, affaireux, que celuy qui est simplement pauure. _In
  diuitiis inopes, quod genus egestatis grauissimum est._ Les plus grands
  Princes et plus riches, sont par pauureté et disette poussez ordinairement
  à l'extreme necessité. Car en est-il de plus extreme,
  que d'en deuenir tyrans, et iniustes vsurpateurs des biens de leurs
  subiets?   Ma seconde forme, ç'a esté d'auoir de l'argent. A quoy
  m'estant prins, i'en fis bien tost des reserues notables selon ma
  condition: n'estimant pas que ce fust auoir, sinon autant qu'on
  possede outre sa despence ordinaire: ny qu'on se puisse fier du
  bien, qui est encore en esperance de recepte, pour claire qu'elle
  soit. Car quoy, disoy-ie, si i'estois surpris d'vn tel, ou d'vn tel accident?
  Et à la suitte de ces vaines et vitieuses imaginations, i'allois
  faisant l'ingenieux à prouuoir par cette superflue reserue à
  tous inconueniens. Et sçauois encore respondre à celuy qui m'alleguoit
  que le nombre des inconueniens estoit trop infiny; que si
  ce n'estoit à tous, c'estoit à aucuns et plusieurs. Cela ne se passoit
  pas sans penible sollicitude. I'en faisoy vn secret: et moy, qui ose
  tant dire de moy, ne parloy de mon argent, qu'en mensonge:
  comme font les autres, qui s'appauurissent riches, s'enrichissent
  pauures: et dispensent leur conscience de tesmoigner iamais sincerement
  de ce qu'ils ont. Ridicule et honteuse prudence. Allois-ie
  en voyage? il ne me sembloit estre iamais suffisamment pourueu:
  et plus ie m'estois chargé de monnoye, plus aussi ie m'estois
  chargé de crainte: tantost de la seurté des chemins, tantost de la
  fidelité de ceux qui conduisoyent mon bagage: duquel, comme
  d'autres que ie cognois, ie ne m'asseurois iamais assez, si ie ne
  l'auois deuant mes yeux. Laissoy-ie ma boyte chez moy? combien
  de soupçons et pensements espineux, et qui pis est incommunicables?
  I'auois tousiours l'esprit de ce costé. Tout compté, il y a
  plus de peine à garder l'argent qu'à l'acquerir. Si ie n'en faisois
  du tout tant que i'en dis, au moins il me coustoit à m'empescher
  de le faire. De commodité, i'en tirois peu ou rien. Pour auoir
  plus de moyen de despense, elle ne m'en poisoit pas moins. Car,
  comme disoit Bion, autant se fache le cheuelu comme le chauue,
  qu'on luy arrache le poil. Et depuis que vous estes accoustumé,
  et auez planté vostre fantasie sur certain monceau, il n'est plus à
  vostre seruice: vous n'oseriez l'escorner. C'est vn bastiment qui,
  comme il vous semble, croullera tout, si vous y touchez: il faut
  que la necessité vous prenne à la gorge pour l'entamer. Et au parauant
  i'engageois mes hardes, et vendois vn cheual, auec bien
  moins de contrainte et moins enuis, que lors ie ne faisois bresche
  à cette bource fauorie, que ie tenois à part. Mais le danger estoit, que
  mal aysément peut-on establir bornes certaines à ce desir (elles
  sont difficiles à trouuer, és choses qu'on croit bonnes) et arrester
  vn poinct à l'espargne: on va tousiours grossissant cet amas, et
  l'augmentant d'vn nombre à autre, iusques à se priuer vilainement
  de la iouyssance de ses propres biens: et l'establir toute en la
  garde, et n'en vser point. Selon cette espece d'vsage, ce sont les
  plus riches gents du monde, ceux qui ont charge de la garde des
  portes et murs d'vne bonne ville. Tout homme pecunieux est auaricieux
  à mon gré. Platon renge ainsi les biens corporels ou humains:
  la santé, la beauté, la force, la richesse: Et la richesse,
  dit-il, n'est pas aueugle, mais tresclair-voyante, quand elle est illuminée
  par la prudence. Dionysius le fils, eut bonne grace. On l'aduertit
  que l'vn de ses Syracusains auoit caché dans terre vn thresor;
  il luy manda de le luy apporter; ce qu'il fit, s'en reseruant à la
  desrobbée quelque partie; auec laquelle il s'en alla en vne autre
  ville, où ayant perdu cet appetit de thesaurizer, il se mit à viure
  plus liberalement. Ce qu'entendant Dionysius, luy fit rendre le
  demeurant de son thresor; disant que puis qu'il auoit appris à
  en sçauoir vser, il le luy rendoit volontiers.   Ie fus quelques années
  en ce point. Ie ne sçay quel bon dæmon m'en ietta hors
  tres-vtilement, comme le Syracusain; et m'enuoya toute cette conserue
  à l'abandon: le plaisir de certain voyage de grande despence,
  ayant mis au pied cette sotte imagination. Par où ie suis
  retombé à vne tierce sorte de vie, ie dis ce que i'en sens, certes plus
  plaisante beaucoup et plus reglée. C'est que ie fais courir ma despence
  quand et quand ma recepte; tantost l'vne deuance, tantost
  l'autre: mais c'est de peu qu'elles s'abandonnent. Ie vis du iour à
  la iournée, et me contente d'auoir dequoy suffire aux besoings presens
  et ordinaires: aux extraordinaires toutes les prouisions du
  monde n'y sçauroyent suffire. Et est follie de s'attendre que fortune
  elle mesmes nous arme iamais suffisamment contre soy. C'est
  de noz armes qu'il la faut combattre. Les fortuites nous trahiront
  au bon du faict. Si i'amasse, ce n'est que pour l'esperance de quelque
  voisine emploite; et non pour acheter des terres, dequoy ie
  n'ay que faire, mais pour acheter du plaisir. _Non esse cupidum, pecunia
  est; non esse emacem, vectigal est._ Ie n'ay ny guere peur que
  bien me faille, ny nul desir qu'il m'augmente. _Diuitiarum fructus
  est in copia; copiam declarat satietas._ Et me gratifie singulierement
  que cette correction me soit arriuée en vn aage naturellement
  enclin à l'auarice, et que ie me vois desfaict de cette folie si
  commune aux vieux, et la plus ridicule de toutes les humaines
  folies.   Feraulez, qui auoit passé par les deux fortunes, et trouué
  que l'accroist de cheuance, n'estoit pas accroist d'appetit, au boire,
  manger, dormir, et embrasser sa femme: et qui d'autre part, sentoit
  poiser sur ses espaules l'importunité de l'œconomie, ainsi
  qu'elle faict à moy; delibera de contenter vn ieune homme pauure,
  son fidele amy, abboyant apres les richesses; et luy feit present
  de toutes les siennes, grandes et excessiues, et de celles encor qu'il
  estoit en train d'accumuler tous les iours par la liberalité de Cyrus
  son bon maistre, et par la guerre: moyennant qu'il prinst la
  charge de l'entretenir et nourrir honnestement, comme son hoste
  et son amy. Ils vescurent ainsi depuis tres-heureusement: et esgalement
  contents du changement de leur condition.   Voyla vn tour
  que i'imiterois de grand courage. Et louë grandement la fortune
  d'vn vieil Prelat, que ie voy s'estre si purement demis de sa bourse,
  et de sa recepte, et de sa mise, tantost à vn seruiteur choisi, tantost
  à vn autre, qu'il a coulé vn long espace d'années, autant ignorant
  cette sorte d'affaires de son mesnage, comme vn estranger.
  La fiance de la bonté d'autruy, est un non leger tesmoignage de la
  bonté propre: partant la fauorise Dieu volontiers. Et pour son regard,
  ie ne voy point d'ordre de maison, ny plus dignement ny
  plus constamment conduit que le sien. Heureux, qui ait reglé à si
  iuste mesure son besoin, que ses richesses y puissent suffire sans
  son soing et empeschement: et sans que leur dispensation ou assemblage,
  interrompe d'autres occupations, qu'il suit, plus conuenables,
  plus tranquilles, et selon son cœur.   L'aisance donc et
  l'indigence despendent de l'opinion d'vn chacun, et non plus la richesse,
  que la gloire, que la santé, n'ont qu'autant de beauté et de
  plaisir, que leur en preste celuy qui les possede. Chascun est bien
  ou mal, selon qu'il s'en trouue. Non de qui on le croid, mais qui
  le croid de soy, est content: et en cella seul la creance se donne
  essence et verité. La fortune ne nous fait ny bien ny mal: elle
  nous en offre seulement la matiere et la semence: laquelle nostre
  ame, plus puissante qu'elle, tourne et applique comme il luy plaist:
  seule cause et maistresse de sa condition heureuse ou malheureuse.
  Les accessions externes prennent saueur et couleur de l'interne
  constitution: comme les accoustrements nous eschauffent
  non de leur chaleur, mais de la nostre, laquelle ils sont propres à
  couuer et nourrir: qui en abrieroit vn corps froid, il en tireroit
  mesme seruice pour la froideur? ainsi se conserue la neige et la
  glace. Certes tout en la maniere qu'à vn faineant l'estude sert de
  tourment, à vn yurongne l'abstinence du vin, la frugalité est supplice
  au luxurieux, et l'exercice gehenne à vn homme delicat et
  oisif: ainsin en est-il du reste. Les choses ne sont pas si douloureuses,
  ny difficiles d'elles mesmes: mais nostre foiblesse et lascheté
  les fait telles. Pour iuger des choses grandes et haultes, il
  faut un' ame de mesme, autrement nous leur attribuons le vice,
  qui est le nostre. Vn auiron droit semble courbe en l'eau. Il n'importe
  pas seulement qu'on voye la chose, mais comment on la voye.

  Or sus, pourquoy de tant de discours, qui persuadent diuersement
  les hommes de mespriser la mort, et de porter la douleur,
  n'en trouuons nous quelcun qui face pour nous? Et de tant d'especes
  d'imaginations qui l'ont persuadé à autruy, que chacun n'en applique
  il à soy vn le plus selon son humeur? S'il ne peut digerer
  la drogue forte et abstersiue, pour desraciner le mal, au moins
  qu'il la prenne lenitiue pour le soulager. _Opinio est quædam effeminata
  ac leuis: nec in dolore magis, quàm eadem in voluptate: qua,
  quum liquescimus fluimusque mollitia, apis aculeum sine clamore ferre
  non possumus... Totum in eo est, vt tibi imperes._ Au demeurant on
  n'eschappe pas à la philosophie, pour faire valoir outre mesure
  l'aspreté des douleurs, et humaine foiblesse. Car on la contraint
  de se reietter à ces inuincibles repliques: S'il est mauuais de
  viure en necessité, au moins de viure en necessité, il n'est aucune
  necessité. Nul n'est mal long temps qu'à sa faute. Qui n'a le
  cœur de souffrir ny la mort ny la vie; qui ne veut ny resister ni
  fuir, que luy feroit-on?




  CHAPITRE XLI.

  _De ne communiquer sa gloire._


  DE toutes les resueries du monde, la plus receuë et plus vniuerselle,
  est le soing de la reputation et de la gloire, que nous
  espousons iusques à quitter les richesses, le repos, la vie et la
  santé, qui sont biens effectuels et substantiaux, pour suyure cette
  vaine image, et cette simple voix, qui n'a ny corps ny prise:

    _La fama ch'inuaghisce a vn dolce suono
    Gli superbi mortali, et par' si bella,
    E vn echo, vn sogno, anzi d'vn sogno vn' ombra
    Ch' ad ogni vento si delegua et sgombra._

  Et des humeurs des-raisonnables des hommes, il semble que les
  philosophes mesmes se défacent plus tard et plus enuis de cette-cy
  que de nulle autre: c'est la plus reuesche et opiniastre. _Quia
  etiam bene proficientes animos tentare non cessat._ Il n'en est guiere
  de laquelle la raison accuse si clairement la vanité: mais elle a
  ses racines si vifues en nous, que ie ne sçay si iamais aucun s'en
  est peu nettement descharger. Apres que vous auez tout dict et
  tout creu, pour la desaduouer, elle produict contre vostre discours
  vne inclination si intestine, que vous auez peu que tenir à l'encontre.
  Car comme dit Cicero, ceux mesmes qui la combatent,
  encores veulent-ils, que les liures, qu'ils en escriuent, portent au
  front leur nom, et se veulent rendre glorieux de ce qu'ils ont mesprisé
  la gloire.   Toutes autres choses tombent en commerce.
  Nous prestons nos biens et nos vies au besoin de nos amis: mais
  de communiquer son honneur, et d'estrener autruy de sa gloire,
  il ne se voit gueres. Catulus Luctatius en la guerre contre les
  Cymbres, ayant faict tous efforts pour arrester ses soldats qui
  fuioient deuant les ennemis, se mit luy-mesmes entre les fuyards,
  et contrefit le coüard, affin qu'ils semblassent plustost suiure leur
  Capitaine, que fuyr l'ennemy: c'estoit abandonner sa reputation,
  pour couurir la honte d'autruy. Quand Charles cinquiesme passa
  en Prouence, l'an mil cinq cens trente sept, on tient que Antoine
  de Leue voyant l'Empereur resolu de ce voyage, et l'estimant luy
  estre merueilleusement glorieux, opinoit toutesfois le contraire,
  et le desconseilloit, à cette fin que toute la gloire et honneur de
  ce conseil, en fust attribué à son maistre: et qu'il fust dict, son
  bon aduis et sa preuoyance auoit esté telle, que contre l'opinion
  de tous, il eust mis à fin vne si belle entreprinse: qui estoit l'honorer
  à ses despens. Les Ambassadeurs Thraciens, consolans Archileonide
  mere de Brasidas, de la mort de son fils, et le haut-louans,
  iusques à dire, qu'il n'auoit point laissé son pareil: elle
  refusa cette louange priuee et particuliere, pour la rendre au
  public: Ne me dites pas cela, fit-elle, ie sçay que la ville de Sparte
  a plusieurs citoyens plus grands et plus vaillans qu'il n'estoit.
  En la bataille de Crecy, le Prince de Gales, encores fort ieune,
  auoit l'auant-garde à conduire: le principal effort du rencontre,
  fust en cet endroit: les Seigneurs qui l'accompagnoient se trouuans
  en dur party d'armes, manderent au Roy Edoüard de s'approcher,
  pour les secourir: il s'enquit de l'estat de son fils, et
  luy ayant esté respondu, qu'il estoit viuant et à cheual: Ie luy
  ferois, dit-il, tort de luy aller maintenant desrober l'honneur de la
  victoire de ce combat, qu'il a si long temps soustenu: quelque
  hazard qu'il y ait, elle sera toute sienne: et n'y voulut aller ny
  enuoyer: sçachant s'il y fust allé, qu'on eust dit que tout estoit
  perdu sans son secours, et qu'on luy eust attribué l'aduantage de
  cet exploit. _Semper enim quod postremum adiectum est, id rem totam
  videtur traxisse._ Plusieurs estimoient à Rome, et se disoit communément
  que les principaux beaux-faits de Scipion estoient en partie
  deuz à Lælius, qui toutesfois alla tousiours promouuant et secondant
  la grandeur et gloire de Scipion, sans aucun soing de la sienne. Et
  Theopompus Roy de Sparte à celuy qui luy disoit que la chose publique
  demeuroit sur ses pieds, pour autant qu'il sçauoit bien commander:
  C'est plustost, dit-il, parce que le peuple sçait bien obeyr.

  Comme les femmes, qui succedoient aux pairries, auoient, nonobstant
  leur sexe, droit d'assister et opiner aux causes, qui appartiennent
  à la iurisdiction des pairs: aussi les pairs ecclesiastiques,
  nonobstant leur profession, estoient tenus d'assister nos
  Roys en leurs guerres, non seulement de leurs amis et seruiteurs,
  mais de leur personne. Aussi l'Euesque de Beauuais, se trouuant
  auec Philippe Auguste en la bataille de Bouuines, participoit bien
  fort courageusement à l'effect: mais il luy sembloit, ne deuoir
  toucher au fruit et gloire de cet exercice sanglant et violent. Il
  mena de sa main plusieurs des ennemis à raison, ce iour là, et les
  donnoit au premier Gentilhomme qu'il trouuoit, à esgosiller, ou
  prendre prisonniers, luy en resignant toute l'execution. Et le feit
  ainsi de Guillaume Comte de Salsberi à messire Iean de Nesle.
  D'vne pareille subtilité de conscience, à cet autre: il vouloit bien
  assommer, mais non pas blesser: et pourtant ne combattoit que de
  masse. Quelcun en mes iours, estant reproché par le Roy d'auoir
  mis les mains sur vn prestre, le nioit fort et ferme: c'estoit qu'il
  l'auoit battu et foulé aux pieds.




  CHAPITRE XLII.

  _De l'inegualité qui est entre nous._


  PLVTARQVE dit en quelque lieu, qu'il ne trouue point si grande distance
  de beste à beste, comme il trouue d'homme à homme. Il
  parle de la suffisance de l'ame et qualitez internes. A la verité ie
  trouue si loing d'Epaminundas, comme ie l'imagine, iusques à tel
  que ie cognois, ie dy capable de sens commun, que i'encherirois volontiers
  sur Plutarque: et dirois qu'il y a plus de distance de tel
  à tel homme, qu'il n'y a de tel homme à telle beste:

    _Hem! vir viro quid præstat!_

  et qu'il y a autant de degrez d'esprits, qu'il y a d'icy au ciel de
  brasses, et autant innumerables.   Mais à propos de l'estimation
  des hommes, c'est merueille que sauf nous, aucune chose ne s'estime
  que par ses propres qualitez. Nous loüons vn cheual de ce qu'il est
  vigoureux et adroit,

                                _Volucrem
    Sic laudamus equum, facili cui plurima palma
        Feruet, et exultat rauco victoria circo,_

  non de son harnois: vn leurier, de sa vistesse, non de son colier:
  vn oyseau, de son aile, non de ses longes et sonnettes. Pourquoy de
  mesmes n'estimons nous vn homme par ce qui est sien? Il a vn grand
  train, vn beau palais, tant de credit, tant de rente: tout cela est autour
  de luy, non en luy. Vous n'achetez pas vn chat en poche: si
  vous marchandez vn cheual, vous luy ostez ses bardes, vous le voyez
  nud et à descouuert. Ou s'il est couuert, comme on les presentoit
  anciennement aux Princes à vendre, c'est par les parties moins necessaires,
  à fin que vous ne vous amusiez pas à la beauté de son
  poil, ou largeur de sa croupe, et que vous vous arrestiez principalement
  à considerer les iambes, les yeux, et le pied, qui sont les
  membres les plus vtiles,

    _Regibus hic mos est: vbi equos mercantur, opertos
    Inspiciunt; ne si facies, vt sæpe, decora
    Molli fulta pede est, emptorem inducat hiantem,
    Quôd pulchræ clunes, breue quôd caput, ardua ceruix._

  Pourquoy estimant vn homme l'estimez vous tout enueloppé et empacqueté?
  Il ne nous faict montre que des parties, qui ne sont aucunement
  siennes: et nous cache celles, par lesquelles seules on
  peut vrayement iuger de son estimation. C'est le prix de l'espée que
  vous cerchez, non de la guaine: vous n'en donnerez à l'aduenture
  pas vn quatrain, si vous l'auez despouillée. Il le faut iuger par luy
  mesme, non par ses atours. Et comme dit tres-plaisamment vn ancien:
  Sçauez vous pourquoy vous l'estimez grand? vous y comptez
  la hauteur de ses patins. La base n'est pas de la statue. Mesurez le
  sans ses eschaces. Qu'il mette à part ses richesses et honneurs, qu'il
  se presente en chemise. A il le corps propre à ses functions, sain et
  allegre? Quelle ame a il? Est elle belle, capable, et heureusement
  pourueue de toutes ses pieces? Est elle riche du sien, ou de l'autruy?
  La fortune n'y a elle que voir? Si les yeux ouuerts elle attend les
  espées traites: s'il ne luy chaut par où luy sorte la vie, par la
  bouche, ou par le gosier: si elle est rassise, equable et contente:
  c'est ce qu'il faut veoir, et iuger par là les extremes differences qui
  sont entre nous. Est-il

            _sapiens, sibique imperiosus;
    Quem neque pauperies, neque mors, neque vincula terrent;
    Responsare cupidinibus, contemnere honores
    Fortis; et in seipso totus teres atque rotundus,
    Externi ne quid valeat per læue morari,
    In quem manca ruit semper fortuna?_

  Vn tel homme est cinq cens brasses au dessus des Royaumes et des
  Duchez: il est luy mesmes à soy son empire.

    _Sapiens, pol! ipse fingit fortunam sibi._

  Que luy reste il à desirer?

                _Nónne videmus,
    Nil aliud sibi naturam latrare, nisi vt quoi
    Corpore seiunctus dolor absit, mente fruatur
    Iucundo sensu, cura semotus metúque?_

  Comparez luy la tourbe de nos hommes, stupide, basse, seruile,
  instable, et continuellement flotante en l'orage des passions diuerses,
  qui la poussent et repoussent, pendant toute d'autruy: il y a plus
  d'esloignement que du ciel à la terre: et toutefois l'aueuglement de
  nostre vsage est tel, que nous en faisons peu ou point d'estat.   Là
  où, si nous considerons vn paisan et vn Roy, vn noble et vn villain,
  vn magistrat et vn homme priué, vn riche et vn pauure, il se presente
  soudain à nos yeux vn' extreme disparité, qui ne sont differents
  par maniere de dire qu'en leurs chausses. En Thrace, le Roy
  estoit distingué de son peuple d'vne plaisante maniere, et bien r'encherie.
  Il auoit vne religion à part: vn Dieu tout à luy, qu'il n'appartenoit
  à ses subiects d'adorer: c'estoit Mercure. Et luy, dedaignoit
  les leurs, Mars, Bacchus, Diane. Ce ne sont pourtant que peintures,
  qui ne font aucune dissemblance essentielle. Car comme les ioüeurs
  de comedie, vous les voyez sur l'eschaffaut faire vne mine de Duc et
  d'Empereur, mais tantost apres, les voyla deuenuz valets et crocheteurs
  miserables, qui est leur nayfue et originelle condition: aussi
  l'Empereur, duquel la pompe vous esblouit en public:

    _Scilicet et grandes viridi cum luce smaragdi
    Auro includuntur, teritúrque thalassina vestis
    Assiduè, et Veneris sudorem exercita potat,_

  voyez le derriere le rideau, ce n'est rien qu'vn homme commun, et
  à l'aduenture plus vil que le moindre de ses subiects. _Ille beatus
  introrsum est: istius bracteata felicitas est._ La coüardise, l'irresolution,
  l'ambition, le despit et l'enuie l'agitent comme vn autre:

    _Non enim gazæ, neque consularis
    Summouet lictor miseros tumultus
    Mentis et curas laqueata circum
            Tecta volantes:_

  et le soing et la crainte le tiennent à la gorge au milieu de ses
  armées.

    _Re veráque metus hominum, curæque sequaces,
    Nec metuunt sonitus armorum, nec fera tela,
    Audactérque inter reges, rerúmque potentes
    Versantur, neque fulgorem reuerentur ab auro._

  La fieubre, la migraine et la goutte l'espargnent elles non plus que
  nous? Quand la vieillesse luy sera sur les espaules, les archers de
  sa garde l'en deschargeront ils? Quand la frayeur de la mort le
  transira, se r'asseurera il par l'assistance des Gentils-hommes de
  sa chambre? Quand il sera en ialousie et caprice, nos bonnettades
  le remettront elles? Ce ciel de lict tout enflé d'or et de perles, n'a
  aucune vertu à rappaiser les tranchées d'vne verte colique.

    _Nec calidæ citius decedunt corpore febres,
    Textilibus si in picturis ostróque rubenti
    Iacteris, quàm si plebeia in veste cubandum est._

  Les flateurs du grand Alexandre, luy faisoyent à croire qu'il estoit
  fils de Iupiter: vn iour estant blessé, regardant escouler le sang de
  sa playe: Et bien qu'en dites vous? fit-il: est-ce pas icy vn sang
  vermeil, et purement humain? il n'est pas de la trampe de celuy
  que Homere fait escouler de la playe des Dieux. Hermodorus le
  poëte auoit fait des vers en l'honneur d'Antigonus, où il l'appelloit
  fils du Soleil: et luy au contraire: Celuy, dit-il, qui vuide ma
  chaize percée, sçait bien qu'il n'en est rien.   C'est vn homme pour
  tous potages. Et si de soy-mesmes c'est vn homme mal né, l'empire
  de l'vniuers ne le sçauroit rabiller.

                                        _Puellæ
    Hunc rapiant; quicquid calcauerit hic, rosa fiat._

  Quoy pour cela, si c'est vne ame grossiere et stupide? la volupté
  mesme et le bon heur, ne s'apperçoiuent point sans vigueur et sans
  esprit.

    _Hæc perinde sunt, vt illius animus, qui ea possidet,
    Qui vti scit, ei bona; illi qui non vtitur rectè, mala._

  Les biens de la fortune tous tels qu'ils sont, encores faut il auoir le
  sentiment propre à les sauourer. C'est le iouïr, non le posseder, qui
  nous rend heureux.

    _Non domus et fundus, non æris aceruus et auri,
    Ægroto domini deduxit corpore febres,
    Non animo curas; valeat possessor oportet,
    Qui comportatis rebus benè cogitat vti.
    Qui cupit, aut metuit, iuuat illum sic domus aut res,
    Vt lippum pictæ tabulæ, fomenta podagram._

  Il est vn sot, son goust est mousse et hebeté; il n'en iouït non plus
  qu'vn morfondu de la douceur du vin Grec, ou qu'vn cheual de la
  richesse du harnois, duquel on l'a paré. Tout ainsi comme Platon
  dit, que la santé, la beauté, la force, les richesses, et tout ce qui
  s'appelle bien, est egalement mal à l'iniuste, comme bien au iuste,
  et le mal au rebours. Et puis, où le corps et l'ame sont en mauuais
  estat, à quoy faire ces commoditez externes? veu que la moindre
  picqueure d'espingle, et passion de l'ame, est suffisante à nous oster
  le plaisir de la monarchie du monde. A la premiere strette que luy
  donne la goutte, il a beau estre Sire et Majesté,

    _Totus et argento conflatus, totus et auro,_

  perd il pas le souuenir de ses palais et de ses grandeurs? S'il est en
  colere, sa principauté le garde elle de rougir, de paslir, de grincer
  les dents comme vn fol?   Or si c'est vn habile homme et bien né,
  la royauté adiouste peu à son bon heur:

    _Si ventri bene, si lateri est, pedibúsque tuis, nil
    Diuitiæ poterunt regales addere maius:_

  il voit que ce n'est que biffe et piperie. Oui à l'aduenture il sera de
  l'aduis du Roy Seleucus, Que qui sçauroit le poix d'vn sceptre, ne
  daigneroit l'amasser quand il le trouueroit à terre: il le disoit pour
  les grandes et penibles charges, qui touchent vn bon Roy. Certes ce
  n'est pas peu de chose que d'auoir à regler autruy, puis qu'à regler
  nous mesmes, il se presente tant de difficultez. Quant au commander,
  qui semble estre si doux; considerant l'imbecillité du iugement
  humain, et la difficulté du chois és choses nouuelles et doubteuses,
  ie suis fort de cet aduis, qu'il est bien plus aisé et plus plaisant de
  suiure, que de guider: et que c'est vn grand seiour d'esprit de
  n'auoir à tenir qu'vne voye tracée, et à respondre que de soy:

    _Vt satiùs multo iam sit, parere quietum,
    Quàm regere imperio res velle._

  Ioint que Cyrus disoit, qu'il n'appartenoit de commander à homme,
  qui ne vaille mieux que ceux à qui il commande.   Mais le Roy
  Hieron en Xenophon dict d'auantage, qu'à la iouyssance des voluptez
  mesmes, ils sont de pire condition que les priuez: d'autant que l'aysance
  et la facilité, leur oste l'aigredouce pointe que nous y trouuons.

    _Pinguis amor nimiùmque potens, in tædia nobis
      Vertitur, et, stomacho dulcis vt esca, nocet._

  Pensons nous que les enfans de cœur prennent grand plaisir à la
  musique? La sacieté la leur rend plustost ennuyeuse. Les festins,
  les danses, les masquarades, les tournois reiouyssent ceux qui ne
  les voyent pas souuent, et qui ont desiré de les voir: mais à qui en
  faict ordinaire, le goust en deuient fade et mal plaisant: ny les
  dames ne chatouillent celuy qui en iouyt à cœur saoul. Qui ne se
  donne loisir d'auoir soif, ne sçauroit prendre plaisir à boire. Les
  farces des bateleurs nous res-iouissent, mais aux ioüeurs elles seruent
  de coruée. Et qu'il soit ainsi, ce sont delices aux Princes, c'est
  leur feste, de se pouuoir quelque fois trauestir, et démettre à la façon
  de viure basse et populaire.

    _Plerumque gratæ principibus vices,
    Mundæque paruo sub lare pauperum
        Cœnæ, sine aulæis et ostro,
        Solicitam explicuere frontem._

  Il n'est rien si empeschant, si desgouté que l'abondance. Quel appetit
  ne se rebuteroit, à veoir trois cents femmes à sa merci, comme
  les a le grand Seigneur en son serrail? Et quel appetit et visage de
  chasse, s'estoit reserué celuy de ses ancestres, qui n'alloit iamais
  aux champs, à moins de sept mille fauconniers?   Et outre cela, ie
  croy, que ce lustre de grandeur, apporte non legeres incommoditez
  à la iouyssance des plaisirs plus doux: ils sont trop esclairez et
  trop en butte. Et ie ne sçay comment on requiert plus d'eux de
  cacher et couurir leur faute. Car ce qui est à nous indiscretion, à
  eux le peuple iuge que ce soit tyrannie, mespris, et desdain des
  loix. Et outre l'inclination au vice, il semble qu'ils y adioustent encore
  le plaisir de gourmander, et sousmettre à leurs pieds les obseruances
  publiques. De vray Platon en son Gorgias, definit tyran celuy
  qui a licence en vne cité d'y faire tout ce qui luy plaist. Et souuent
  à cette cause, la montre et publication de leur vice, blesse plus que
  le vice mesme. Chacun craint à estre espié et contrerollé: ils le sont
  iusques à leurs contenances et à leurs pensees; tout le peuple estimant
  auoir droict et interest d'en iuger. Outre ce que les taches
  s'agrandissent selon l'eminence et clarté du lieu, où elles sont assises:
  et qu'vn seing et vne verrue au front, paroissent plus que ne faict
  ailleurs vne balafre. Voyla pourquoy les poëtes feignent les amours
  de Iupiter conduites soubs autre visage que le sien: et de tant de
  practiques amoureuses qu'ils luy attribuent, il n'en est qu'vne seule,
  ce me semble, où il se trouue en sa grandeur et Maiesté.   Mais reuenons
  à Hieron: il recite aussi combien il sent d'incommoditez en
  sa royauté, pour ne pouuoir aller et voyager en liberté, estant comme
  prisonnier dans les limites de son païs: et qu'en toutes ses actions
  il se trouue enueloppé d'vne facheuse presse. De vray, à voir les
  nostres tous seuls à table, assiegez de tant de parleurs et regardans
  inconnuz, i'en ay eu souuent plus de piété que d'enuie. Le Roy
  Alphonse disoit que les asnes estoyent en cela de meilleure condition
  que les Roys: leurs maistres les laissent paistre à leur aise, là
  où les Roys ne peuuent pas obtenir cela de leurs seruiteurs. Et ne
  m'est iamais tombé en fantasie, que ce fust quelque notable commodité
  à la vie d'vn homme d'entendement, d'auoir vne vingtaine de
  contrerolleurs à sa chaise percée: ny que les seruices d'vn homme
  qui a dix mille liures de rente, ou qui a pris Casal, ou defendu
  Siene, luy soyent plus commodes et acceptables, que d'vn bon valet
  et bien experimenté. Les auantages principesques sont quasi auantages
  imaginaires. Chaque degré de fortune a quelque image de
  principauté. Cæsar appelle Roytelets, tous les Seigneurs ayans iustice
  en France de son temps.   De vray, sauf le nom de Sire, on
  va bien auant auec nos Roys. Et voyez aux Prouinces esloingnées de
  la Cour, nommons Bretaigne pour exemple, le train, les subiects,
  les officiers, les occupations, le seruice et cerimonie d'vn Seigneur
  retiré et casanier, nourry entre ses valets; et voyez aussi le vol de
  son imagination, il n'est rien plus royal: il oyt parler de son maistre
  vne fois l'an, comme du Roy de Perse: et ne le recognoit, que par
  quelque vieux cousinage, que son secretaire tient en registre. A la
  verité nos loix sont libres assez; et le pois de la souueraineté ne
  touche vn Gentil-homme François, à peine deux fois en sa vie. La
  subiection essentielle et effectuelle, ne regarde d'entre nous, que
  ceux qui s'y conuient, et qui ayment à s'honnorer et enrichir par tel
  seruice: car qui se veut tapir en son foyer, et sçait conduire sa maison
  sans querelle, et sans procés, il est aussi libre que le Duc de
  Venise. _Paucos seruitus, plures seruitutem tenent._   Mais sur tout
  Hieron faict cas, dequoy il se voit priué de toute amitié et societé
  mutuelle: en laquelle consiste le plus parfait et doux fruict de la
  vie humaine. Car quel tesmoignage d'affection et de bonne volonté,
  puis-ie tirer de celuy, qui me doit, vueille il ou non, tout ce qu'il
  peut? Puis-ie faire estat de son humble parler et courtoise reuerence,
  veu qu'il n'est pas en luy de me la refuser? L'honneur que nous receuons
  de ceux qui nous craignent, ce n'est pas honneur: ces respects
  se doiuent à la Royauté, non à moy.

        _Maximum hoc regni bonum est,
    Quod facta domini cogitur populus sui
    Quâm ferre, tam laudare._

  Vois-ie pas que le meschant, le bon Roy, celuy qu'on haït, celuy
  qu'on ayme, autant en a l'vn que l'autre: de mesmes apparences,
  de mesme ceremonie, estoit seruy mon predecesseur, et le sera mon
  successeur. Si mes subiects ne m'offencent pas, ce n'est tesmoignage
  d'aucune bonne affection: pourquoy le prendray-ie en cette part-là,
  puis qu'ils ne pourroient quand ils voudroient? Nul ne me suit pour
  l'amitié, qui soit entre luy et moy: car il ne s'y sçauroit coudre
  amitié, où il y a si peu de relation et de correspondance. Ma hauteur
  m'a mis hors du commerce des hommes: il y a trop de disparité
  et de disproportion. Ils me suiuent par contenance et par coustume,
  ou plus tost que moy ma fortune, pour en accroistre la leur. Tout
  ce qu'ils me dient, et font, ce n'est que fard, leur liberté estant
  bridée de toutes parts par la grande puissance que i'ay sur eux: ie
  ne voy rien autour de moy que couuert et masqué. Ses courtisans
  loüoient vn iour Iulian l'Empereur de faire bonne iustice: Ie m'enorgueillirois
  volontiers, dit-il, de ces loüanges, si elles venoient de
  personnes, qui ozassent accuser ou mesloüer mes actions contraires,
  quand elles y seroient.   Toutes les vraies commoditez qu'ont les
  Princes, leurs sont communes auec les hommes de moyenne fortune.
  C'est à faire aux Dieux, de monter des cheuaux aislez, et se paistre
  d'Ambrosie: ils n'ont point d'autre sommeil et d'autre appetit que
  le nostre: leur acier n'est pas de meilleure trempe, que celuy dequoy
  nous nous armons; leur couronne ne les couure ny du soleil,
  ny de la pluie. Diocletian qui en portoit vne si reuerée et si fortunée,
  la resigna pour se retirer au plaisir d'vne vie priuée: et quelque
  temps apres, la necessité des affaires publiques, requerant qu'il
  reuinst à prendre la charge, il respondit à ceux qui l'en prioient:
  Vous n'entreprendriez pas de me persuader cela, si vous auiez veu
  le bel ordre des arbres, que i'ay moymesme planté chez moy, et les
  beaux melons que i'y ay semez.   A l'aduis d'Anacharsis le plus
  heureux estat d'vne police, seroit où toutes autres choses estants
  esgales, la precedence se mesureroit à la vertu, et le rebut au vice.

  Quand le Roy Pyrrhus entreprenoit de passer en Italie, Cyneas
  son sage conseiller luy voulant faire sentir la vanité de son ambition:
  Et bien Sire, luy demanda-il, à quelle fin dressez vous cette
  grande entreprinse? Pour me faire maistre de l'Italie, respondit-il
  soudain: Et puis, suyuit Cyneas, cela faict? Ie passeray, dit l'autre,
  en Gaule et en Espaigne: Et apres? Ie m'en iray subiuguer l'Afrique,
  et en fin, quand i'auray mis le monde en ma subiection, ie me reposeray
  et viuray content et à mon aise. Pour Dieu, Sire, rechargea
  lors Cyneas, dictes moy, à quoy il tient que vous ne soyez des à
  present, si vous voulez, en cet estat? Pourquoy ne vous logez vous
  des cette heure, où vous dites aspirer, et vous espargnez tant de trauail
  et de hazard, que vous iettez entre deux?

    _Nimirum quia non bene norat quæ esset habendi
    Finis, et omnino quoad crescat vera voluptas._

  Ie m'en vais clorre ce pas par vn verset ancien, que ie trouue
  singulierement beau à ce propos:

    _Mores cuique sui fingunt fortunam._




  CHAPITRE XLIII.

  _Des lois somptuaires._


  LA façon dequoy nos loix essayent à regler les foles et vaines despences
  des tables, et vestemens, semble estre contraire à sa fin.
  Le vray moyen, ce seroit d'engendrer aux hommes le mespris de
  l'or et de la soye, comme de choses vaines et inutiles: et nous leur
  augmentons l'honneur et le prix, qui est vne bien inepte façon pour
  en dégouster les hommes. Car dire ainsi, Qu'il n'y aura que les
  Princes qui mangent du turbot, qui puissent porter du velours et
  de la tresse d'or, et l'interdire au peuple, qu'est-ce autre chose que
  mettre en credit ces choses là, et faire croistre l'enuie à chacun
  d'en vser? Que les Roys quittent hardiment ces marques de grandeur,
  ils en ont assez d'autres; tels excez sont plus excusables à
  tout autre qu'à vn Prince. Par l'exemple de plusieurs nations, nous
  pouuons apprendre assez de meilleures façons de nous distinguer
  exterieurement, et nos degrez (ce que i'estime à la verité, estre
  bien requis en vn Estat) sans nourrir pour cet effect, cette corruption
  et incommodité si apparente.   C'est merueille comme la
  coustume en ces choses indifferentes plante aisément et soudain le
  pied de son authorité. A peine fusmes nous vn an, pour le dueil du
  Roy Henry second, à porter du drap à la Cour, il est certain que
  desia à l'opinion d'vn chacun, les soyes estoient venuës à telle vilité,
  que si vous en voyiez quelqu'vn vestu, vous en faisiez incontinent
  quelque homme de ville. Elles estoient demeurées en partage
  aux medecins et aux chirurgiens: et quoy qu'vn chacun fust
  à peu pres vestu de mesme, si y auoit-il d'ailleurs assez de distinctions
  apparentes, des qualitez des hommes. Combien soudainement
  viennent en honneur parmy nos armées, les pourpoins crasseux de
  chamois et de toille; et la pollisseure et richesse des vestements à
  reproche et à mespris? Que les Roys commencent à quitter ces despences,
  ce sera faict en vn mois sans edict, et sans ordonnance;
  nous irons tous apres. La loy deuroit dire au rebours, Que le cramoisy
  et l'orfeuerie est defenduë à toute espece de gens, sauf aux
  basteleurs et aux courtisanes.   De pareille inuention corrigea Zeleucus,
  les meurs corrompuës des Locriens. Ses ordonnances estoient
  telles: Que la femme de condition libre, ne puisse mener
  apres elle plus d'vne chambriere, sinon lors qu'elle sera yure:
  ny ne puisse sortir hors la ville de nuict, ny porter ioyaux d'or à
  l'entour de sa personne, ny robbe enrichie de broderie, si elle n'est
  publique et putain: que sauf les ruffiens, à homme ne loise porter
  en son doigt anneau d'or, ny robbe delicate, comme sont celles des
  draps tissus en la ville de Milet. Et ainsi par ces exceptions honteuses,
  il diuertissoit ingenieusement ses citoyens des superfluitez
  et delices pernicieuses. C'estoit vne tres-vtile maniere d'attirer par
  honneur et ambition, les hommes à leur deuoir et à l'obeissance.

  Nos Roys peuuent tout en telles reformations externes: leur
  inclination y sert de loy. _Quicquid principes faciunt, præcipere videntur._
  Le reste de la France prend pour regle la regle de la Cour.
  Qu'ils se desplaisent de cette vilaine chaussure, qui montre si à
  descouuert nos membres occultes: ce lourd grossissement de pourpoins,
  qui nous faict tous autres que nous ne sommes, si incommode
  à s'armer: ces longues tresses de poil effeminees: cet vsage
  de baiser ce que nous presentons à nos compaignons, et nos mains
  en les saluant: ceremonie deuë autresfois aux seuls Princes: et
  qu'vn Gentil-homme se trouue en lieu de respect, sans espée à son
  costé, tout esbraillé, et destaché, comme s'il venoit de la garde-robbe:
  et que contre la forme de nos peres, et la particuliere liberté
  de la Noblesse de ce Royaume, nous nous tenons descouuerts
  bien loing autour d'eux, en quelque lieu qu'ils soyent: et comme
  autour d'eux, autour de cent autres; tant nous auons de tiercelets
  et quartelets de Roys: et ainsi d'autres pareilles introductions
  nouuelles et vitieuses: elles se verront incontinent esuanouyes et
  descriées. Ce sont erreurs superficielles, mais pourtant de mauuais
  prognostique: et sommes aduertis que le massif se desment, quand
  nous voyons fendiller l'enduict, et la crouste de nos parois.   Platon
  en ses loix, n'estime peste au monde plus dommageable à sa
  cité, que de laisser prendre liberté à la ieunesse, de changer en
  accoustrements, en gestes, en danses, en exercices et en chansons,
  d'vne forme à vne autre: remuant son iugement, tantost en cette
  assiette, tantost en cette la: courant apres les nouuelletez, honorant
  leurs inuenteurs: par où les mœurs se corrompent, et les anciennes
  institutions, viennent à desdein et à mesprix. En toutes
  choses, sauf simplement aux mauuaises, la mutation est à craindre:
  la mutation des saisons, des vents, des viures, des humeurs. Et
  nulles loix ne sont en leur vray credit, que celles ausquelles Dieu
  a donné quelque ancienne durée: de mode, que personne ne sçache
  leur naissance, ny qu'elles ayent iamais esté autres.




  CHAPITRE XLIIII.

  _Du dormir._


  LA raison nous ordonne bien d'aller tousiours mesme chemin, mais
  non toutesfois mesme train. Et ores que le sage ne doiue donner
  aux passions humaines, de se fouruoyer de la droicte carriere,
  il peut bien sans interest de son deuoir, leur quitter aussi, d'en
  haster ou retarder son pas, et ne se planter comme vn colosse immobile
  et impassible. Quand la vertu mesme seroit incarnée, ie
  croy que le poux luy battroit plus fort allant à l'assaut, qu'allant
  disner: voire il est necessaire qu'elle s'eschauffe et s'esmeuue. A
  cette cause i'ay remarqué pour chose rare, de voir quelquefois les
  grands personnages, aux plus hautes entreprinses et importans affaires,
  se tenir si entiers en leur assiette, que de n'en accourcir pas
  seulement leur sommeil.   Alexandre le grand, le iour assigné à
  cette furieuse bataille contre Darius, dormit si profondement, et si
  haute matinée, que Parmenion fut contraint d'entrer en sa chambre,
  et approchant de son lict, l'appeler deux ou trois fois par son
  nom, pour l'esueiller, le temps d'aller au combat le pressant. L'Empereur
  Othon ayant resolu de se tuer, cette mesme nuit, apres auoir
  mis ordre à ses affaires domestiques, partagé son argent à ses seruiteurs,
  et affilé le tranchant d'vne espée dequoy il se vouloit
  donner, n'attendant plus qu'à sçauoir si chacun de ses amis s'estoit
  retiré en seureté, se print si profondement à dormir, que ses valets
  de chambre l'entendoient ronfler. La mort de cet Empereur a beaucoup
  de choses pareilles à celle du grand Caton, et mesmes cecy:
  car Caton estant prest à se deffaire, cependant qu'il attendoit qu'on
  luy rapportast nouuelles si les Senateurs qu'il faisoit retirer, s'estoient
  eslargis du port d'Vtique, se mit si fort à dormir, qu'on
  l'oyoit souffler de la chambre voisine: et celuy qu'il auoit enuoyé
  vers le port, l'ayant esueillé, pour luy dire que la tourmente empeschoit
  les Senateurs de faire voile à leur aise, il y en renuoya
  encore vn autre, et se r'enfonçant dans le lict, se remit encore à
  sommeiller, iusques à ce que ce dernier l'asseura de leur partement.
  Encore auons nous dequoy le comparer au faict d'Alexandre,
  en ce grand et dangereux orage, qui le menassoit, par la sedition
  du Tribun Metellus, voulant publier le decret du rappel de Pompeius
  dans la ville auecques son armée, lors de l'émotion de Catilina: auquel
  decret Caton seul insistoit, et en auoient eu Metellus et luy,
  de grosses paroles et grandes menasses au Senat: mais c'estoit au
  lendemain en la place, qu'il falloit venir à l'execution; où Metellus,
  outre la faueur du peuple et de Cæsar conspirant lors aux aduantages
  de Pompeius, se deuoit trouuer, accompagné de force esclaues
  estrangers, et escrimeurs à outrance, et Caton fortifié de sa seule
  constance: de sorte que ses parens, ses domestiques, et beaucoup
  de gens de bien, en estoyent en grand soucy: et en y eut qui passerent
  la nuict ensemble, sans vouloir reposer, ny boire, ny manger,
  pour le danger qu'ils luy voyoient preparé: mesme sa femme, et
  ses sœurs ne faisoyent que pleurer et se tourmenter en sa maison:
  là où luy au contraire, reconfortoit tout le monde: et apres auoir
  souppé comme de coustume, s'en alla coucher et dormir de fort
  profond sommeil, iusques au matin, que l'vn de ses compagnons au
  Tribunat, le vint esueiller pour aller à l'escarmouche. La connoissance,
  que nous auons de la grandeur de courage, de cet homme,
  par le reste de sa vie, nous peut faire iuger en toute seureté, que
  cecy luy partoit d'vne ame si loing esleuée au dessus de tels accidents,
  qu'il n'en daignoit entrer en ceruelle, non plus que d'accidens
  ordinaires.   En la bataille nauale qu'Augustus gaigna contre
  Sextus Pompeius en Sicile, sur le point d'aller au combat, il se
  trouua pressé d'vn si profond sommeil, qu'il fallut que ses amis
  l'esueillassent, pour donner le signe de la bataille. Cela donna occasion
  à M. Antonius de luy reprocher depuis, qu'il n'auoit pas eu
  le cœur, seulement de regarder les yeux ouuerts, l'ordonnance de
  son armée; et de n'auoir osé se presenter aux soldats, iusques à
  ce qu'Agrippa luy vint annoncer la nouuelle de la victoire, qu'il
  auoit eu sur ses ennemis. Mais quant au ieune Marius, qui fit encore
  pis (car le iour de sa derniere iournée contre Sylla, apres auoir
  ordonné son armée, et donné le mot et signe de la bataille, il se
  coucha dessoubs vn arbre à l'ombre, pour se reposer, et s'endormit
  si serré, qu'à peine se peut-il esueiller de la route et fuitte de ses
  gens, n'ayant rien veu du combat) ils disent que ce fut pour estre
  si extremement aggraué de trauail, et de faute de dormir, que nature
  n'en pouuoit plus.   Et à ce propos les medecins aduiseront si
  le dormir est si necessaire, que nostre vie en dépende; car nous
  trouuons bien, qu'on fit mourir le Roy Perseus de Macedoine prisonnier
  à Rome, luy empeschant le sommeil, mais Pline en allegue,
  qui ont vescu long temps sans dormir. Chez Herodote, il y a des
  nations, ausquelles les hommes dorment et veillent par demy années.
  Et ceux qui escriuent la vie du sage Epimenides, disent qu'il
  dormit cinquante sept ans de suitte.




  CHAPITRE XLV.

  _De la battaille de Dreux._


  IL y eut tout plein de rares accidens en nostre battaille de Dreux:
  mais ceux qui ne fauorisent pas fort la reputation de M. de Guyse,
  mettent volontiers en auant, qu'il ne se peut excuser d'auoir faict
  alte, et temporisé auec les forces qu'il commandoit, cependant qu'on
  enfonçoit Monsieur le Connestable chef de l'armée, auecques l'artillerie:
  et qu'il valoit mieux se hazarder, prenant l'ennemy par flanc,
  qu'attendant l'aduantage de le voir en queuë, souffrir vne si lourde
  perte. Mais outre ce, que l'issuë en tesmoigna, qui en debattra sans
  passion, me confessera aisément, à mon aduis, que le but et la
  visée, non seulement d'vn Capitaine, mais de chasque soldat, doit
  regarder la victoire en gros; et que nulles occurrences particulieres,
  quelque interest qu'il y ayt, ne le doiuent diuertir de ce point
  là. Philopœmen en vne rencontre de Machanidas, ayant enuoyé deuant
  pour attaquer l'escarmouche, bonne trouppe d'archers et gens
  de traict: et l'ennemy apres les auoir renuersez, s'amusant à les
  poursuiure à toute bride, et coulant apres sa victoire le long de la
  battaille où estoit Philopœmen, quoy que ses soldats s'en esmeussent,
  il ne fut d'aduis de bouger de sa place, ny de se presenter à
  l'ennemy, pour secourir ses gens: ains les ayant laissé chasser et
  mettre en pieces à sa veue, commença la charge sur les ennemis
  au battaillon de leurs gens de pied, lorsqu'il les vid tout à fait abandonnez
  de leurs gens de cheual: et bien que ce fussent Lacedemoniens,
  d'autant qu'il les prit à l'heure, que pour tenir tout gaigné,
  ils commençoient à se desordonner, il en vint aisément à bout, et
  cela fait se mit à poursuiure Machanidas. Ce cas est germain à celuy
  de Monsieur de Guise.   En cette aspre battaille d'Agesilaus
  contre les Bœotiens, que Xenophon qui y estoit, dit estre la plus
  rude qu'il eust oncques veu, Agesilaus refusa l'auantage que fortune
  luy presentoit, de laisser passer le bataillon des Bœotiens, et les
  charger en queuë, quelque certaine victoire qu'il en preuist, estimant
  qu'il y auoit plus d'art que de vaillance; et pour montrer sa
  prouësse d'vne merueilleuse ardeur de courage, choisit plustost de
  leur donner en teste: mais aussi fut-il bien battu et blessé, et contraint
  en fin de se demesler, et prendre le party qu'il auoit refusé
  au commencement, faisant ouurir ses gens, pour donner passage à
  ce torrent de Bœotiens: puis quand ils furent passez, prenant garde
  qu'ils marcheoyent en desordre, comme ceux qui cuidoyent bien
  estre hors de tout danger, il les fit suiure, et charger par les flancs:
  mais pour cela ne les peut-il tourner en fuitte à val de route; ains
  se retirerent le petit pas, montrants tousiours les dents, iusques à
  ce qu'ils se furent rendus à sauueté.




  CHAPITRE XLVI.

  _Des noms._


  QVELQVE diuersité d'herbes qu'il y ait, tout s'enueloppe sous le nom
  de salade. De mesme, sous la consideration des noms, ie m'en
  voy faire icy vne galimafrée de diuers articles.   Chaque nation a
  quelques noms qui se prennent, ie ne sçay comment, en mauuaise
  part: et à nous Iehan, Guillaume, Benoist. Item, il semble y auoir
  en la genealogie des Princes, certains noms fatalement affectez:
  comme des Ptolomées à ceux d'Ægypte, des Henrys en Angleterre,
  Charles en France, Baudoins en Flandres, et en nostre ancienne
  Aquitaine des Guillaumes, d'où lon dit que le nom de Guienne est
  venu: par vn froid rencontre, s'il n'en y auoit d'aussi cruds dans
  Platon mesme.   Item, c'est vne chose legere, mais toutefois digne
  de memoire pour son estrangeté, et escripte par tesmoin oculaire,
  que Henry Duc de Normandie, fils de Henry second Roy d'Angleterre,
  faisant vn festin en France, l'assemblée de la Noblesse y fut
  si grande, que pour passe-temps, s'estant diuisée en bandes par la
  ressemblance des noms: en la premiere troupe qui fut des Guillaumes,
  il se trouua cent dix Cheualiers assis à table portans ce
  nom, sans mettre en comte les simples Gentils-hommes et seruiteurs.
     Il est autant plaisant de distribuer les tables par les noms
  des assistans, comme il estoit à l'Empereur Geta, de faire distribuer
  le seruice de ses mets, par la consideration des premieres lettres
  du nom des viandes: on seruoit celles qui se commençoient
  par m: mouton, marcassin, merlus, marsoin, ainsi des autres.

  Item, il se dit qu'il fait bon auoir bon nom, c'est à dire credit
  et reputation: mais encore à la verité est-il commode, d'auoir vn
  nom qui aisément se puisse prononcer et mettre en memoire: car
  les Roys et les grands nous en cognoissent plus aisément, et oublient
  plus mal volontiers; et de ceux mesmes qui nous seruent,
  nous commandons plus ordinairement et employons ceux, desquels
  les noms se presentent le plus facilement à la langue. I'ay veu le
  Roy Henry second, ne pouuoir nommer à droit vn Gentil-homme
  de ce quartier de Gascongne; et à vne fille de la Royne, il fut luy
  mesme d'aduis de donner le nom general de la race, par ce que
  celuy de la maison paternelle luy sembla trop diuers. Et Socrates
  estime digne du soing paternel, de donner vn beau nom aux enfants.
     Item, on dit que la fondation de nostre Dame la grand' à
  Poitiers, prit origine de ce qu'vn ieune homme desbauché, logé en
  cet endroit, ayant recouuré vne garce, et luy ayant d'arriuée demandé
  son nom, qui estoit Marie, se sentit si viuement espris de
  religion et de respect de ce nom sacrosainct de la Vierge mere de
  nostre Sauueur, que non seulement il la chassa soudain, mais en
  amanda tout le reste de sa vie: et qu'en consideration de ce miracle,
  il fut basty en la place, où estoit la maison de ce ieune
  homme, vne chapelle au nom de nostre Dame, et depuis l'eglise que
  nous y voyons. Cette correction voyelle et auriculaire, deuotieuse,
  tira droit à l'ame: cette autre suiuante, de mesme genre, s'insinüa
  par les sens corporels. Pythagoras estant en compagnie de ieunes
  hommes, lesquels il sentit complotter, eschauffez de la feste, d'aller
  violer vne maison pudique, commanda à la menestriere, de changer
  de ton: et par vne musique poisante, seuere, et spondaïque, enchanta
  tout doucement leur ardeur, et l'endormit.   Item, ne dira
  pas la posterité, que nostre reformation d'auiourd'huy ait esté delicate
  et exacte, de n'auoir pas seulement combattu les erreurs, et
  les vices, et rempli le monde de deuotion, d'humilité, d'obeissance,
  de paix, et de toute espece de vertu; mais d'auoir passé iusques à
  combattre ces anciens noms de nos baptesmes, Charles, Loys, François,
  pour peupler le monde de Mathusalem, Ezechiel, Malachie,
  beaucoup mieux sentans de la foy? Vn Gentil-homme mien voisin,
  estimant les commoditez du vieux temps au prix du notre, n'oublioit
  pas de mettre en compte, la fierté et magnificence des noms de la
  Noblesse de ce temps là, Dom Grumedan, Quedragan, Agesilan,
  et qu'à les ouïr seulement sonner, il se sentoit qu'ils auoyent esté
  bien autres gens, que Pierre, Guillot, et Michel.   Item, ie sçay
  bon gré à Iacques Amiot d'auoir laissé dans le cours d'vn' oraison
  Françoise, les noms Latins tous entiers, sans les bigarrer et changer,
  pour leur donner vne cadence Françoise. Cela sembloit vn peu
  rude au commencement: mais des-ja l'vsage par le credit de son
  Plutarque, nous en a osté toute l'estrangeté. I'ay souhaité souuent,
  que ceux qui escriuent les histoires en Latin, nous laissassent nos
  noms tous tels qu'ils sont: car en faisant de Vaudemont, _Vallemontanus_,
  et les metamorphosant, pour les garber à la Grecque ou
  à la Romaine, nous ne sçauons où nous en sommes, et en perdons
  la cognoissance.   Pour clorre nostre compte; c'est vn vilain vsage
  et de tres-mauuaise consequence en nostre France, d'appeller chacun
  par le nom de sa terre et Seigneurie, et la chose du monde,
  qui faict plus mesler et mescognoistre les races. Vn cadet de bonne
  maison, ayant eu pour son appanage vne terre, sous le nom de laquelle
  il a esté cognu et honnoré, ne peut honnestement l'abandonner:
  dix ans apres sa mort, la terre s'en va à vn estranger, qui en
  fait de mesmes: deuinez où nous sommes, de la cognoissance de
  ces hommes. Il ne faut pas aller querir d'autres exemples, que de
  nostre maison Royalle, où autant de partages, autant de surnoms:
  cependant l'originel de la tige nous est eschappé. Il y a tant de liberté
  en ces mutations, que de mon temps ie n'ay veu personne
  esleué par la fortune à quelque grandeur extraordinaire, à qui on
  n'ait attaché incontinent des tiltres genealogiques, nouueaux et
  ignorez à son pere, et qu'on n'ait anté en quelque illustre tige. Et
  de bonne fortune les plus obscures familles, sont plus idoynes à
  falsification.   Combien auons nous de Gentils-hommes en France,
  qui sont de Royalle race selon leurs comptes? plus ce crois-ie que
  d'autres. Fut-il pas dict de bonne grace par vn de mes amis? Ils
  estoyent plusieurs assemblez pour la querelle d'vn Seigneur, contre
  vn autre; lequel autre, auoit à la verité quelque prerogatiue de
  tiltres et d'alliances, esleuées au dessus de la commune Noblesse.
  Sur le propos de cette prerogatiue, chacun cherchant à s'esgaler à
  luy, alleguoit, qui vn' origine, qui vn' autre, qui la ressemblance du
  nom, qui des armes, qui vne vieille pancharte domestique: et le
  moindre se trouuoit arriere-fils de quelque Roy d'outremer. Comme
  ce fut à disner, cettuy-cy, au lieu de prendre sa place, se recula en
  profondes reuerences, suppliant l'assistance de l'excuser, de ce que
  par temerité il auoit iusques lors vescu auec eux en compagnon:
  mais qu'ayant esté nouuellement informé de leurs vieilles qualitez,
  il commençoit à les honnorer selon leurs degrez, et qu'il ne luy appartenoit
  pas de se soir parmy tant de Princes. Apres sa farce, il
  leur dit mille iniures: Contentez vous de par Dieu, de ce dequoy
  nos peres se sont contentez: et de ce que nous sommes; nous sommes
  assez si nous le sçauons bien maintenir: ne desaduouons pas
  la fortune et condition de noz ayeulx, et ostons ces sottes imaginations,
  qui ne peuuent faillir à quiconque a l'impudence de les alleguer.
     Les armoiries n'ont de seurté, non plus que les surnoms.
  Ie porte d'azur semé de trefles d'or, à vne pate de lyon de mesme,
  armée de gueules, mise en face. Quel priuilege a cette figure, pour
  demeurer particulierement en ma maison? vn gendre la transportera
  en vne autre famille; quelque chetif acheteur en fera ses premieres
  armes: il n'est chose où il se rencontre plus de mutation et
  de confusion.   Mais cette consideration me tire par force à vn
  autre champ. Sondons vn peu de pres, et pour Dieu regardons, à
  quel fondement nous attachons cette gloire et reputation, pour laquelle
  se boulleuerse le monde: où asseons nous cette renommée,
  que nous allons questant auec si grand'peine? C'est en somme Pierre
  ou Guillaume, qui la porte, prend en garde, et à qui elle touche. O
  la courageuse faculté que l'esperance: qui en vn subiect mortel,
  et en vn moment, va vsurpant l'infinité, l'immensité, et remplissant
  l'indigence de son maistre, de la possession de toutes les choses
  qu'il peut imaginer et desirer, autant qu'elle veut! Nature nous a
  là donné, vn plaisant iouët. Et ce Pierre ou Guillaume, qu'est-ce
  qu'vne voix pour tous potages? ou trois ou quatre traicts de plume,
  premierement si aisez à varier, que ie demanderois volontiers à qui
  touche l'honneur de tant de victoires, à Guesquin, à Glesquin, ou à
  Gueaquin? Il y auroit bien plus d'apparence icy, qu'en Lucien que
  Σ. mit Τ. en procez, car

      _Non leuia aut ludicra petuntur
    Præmia:_

  Il y va de bon; il est question laquelle de ces lettres doit estre
  payée de tant de sieges, battailles, blessures, prisons et seruices
  faits à la couronne de France, par ce sien fameux Connestable.

  Nicolas Denisot n'a eu soing que des lettres de son nom, et en a
  changé toute la contexture, pour en bastir le Conte d'Alsinois qu'il
  a estrené de la gloire de sa poësie et peinture. Et l'historien Suetone
  n'a aymé que le sens du sien, et en ayant priué Lénis, qui
  estoit le surnom de son pere, a laissé Tranquillus successeur de la
  reputation de ses escrits. Qui croiroit que le Capitaine Bayard
  n'eust honneur, que celuy qu'il a emprunté des faicts de Pierre
  Terrail? et qu'Antoine Escalin se laisse voler à sa veuë tant de nauigations
  et charges par mer et par terre au Capitaine Poulin, et
  au Baron de la Garde?   Secondement ce sont traits de plume communs
  à mill'hommes. Combien y a-il en toutes les races, de personnes
  de mesme nom et surnom? Et en diuerses races, siecles et
  païs, combien? L'histoire a cognu trois Socrates, cinq Platons, huict
  Aristotes, sept Xenophons, vingt Demetrius, vingt Theodores: et
  pensez combien elle n'en a pas cognu. Qui empesche mon palefrenier
  de s'appeller Pompée le grand? Mais apres tout, quels moyens,
  quels ressors y a il qui attachent à mon palefrenier trespassé, ou à
  cet autre homme qui eut la teste tranchée en Ægypte, et qui ioignent
  à eux, cette voix glorifiée, et ces traits de plume, ainsin honnorez,
  affin qu'ils s'en aduantagent?

    _Id cinerem et manes credis curare sepultos?_

  Quel ressentiment ont les deux compagnons en principale valeur
  entre les hommes: Epaminondas de ce glorieux vers, qui court
  tant de siecles pour luy en nos bouches,

    _Consiliis nostris laus est attrita Laconum;_

  et Africanus de cet autre,

    _A sole exoriente, supra Mæotis paludes
          Nemo est, qui factis me æquiparare queat?_

  Les suruiuants se chatouillent de la douceur de ces voix: et par
  icelles solicitez de ialousie et desir, transmettent inconsiderément
  par fantasie aux trespassez cettuy leur propre ressentiment: et
  d'vne pipeuse esperance se donnent à croire d'en estre capables à
  leur tour. Dieu le sçait.
  Toutesfois,

                                    _ad hæc se
    Romanus Graiúsque et Barbarus Induperator
    Erexit; causas discriminis atque laboris
    Inde habuit, tanto maior famæ sitis est, quàm
    Virtutis._




  CHAPITRE XLVII.

  _De l'incertitude de nostre iugement._


  C'EST bien ce que dit ce vers,

    Επεων δε πολυς νομος ενθα και ενθα.

  il y a prou de loy de parler par tout, et pour et contre.
  Pour exemple:

    _Vince Hannibal, et non seppe vsar' poi
      Ben la vittoriosa sua ventura._

  Qui voudra estre de ce party, et faire valoir auecques nos gens,
  la faute de n'auoir dernierement poursuiuy nostre pointe à Moncontour;
  ou qui voudra accuser le Roy d'Espaigne, de n'auoir sçeu
  se seruir de l'aduantage qu'il eut contre nous à Sainct Quentin;
  il pourra dire cette faute partir d'vne ame enyurée de sa bonne
  fortune, et d'vn courage, lequel plein et gorgé de ce commencement
  de bon heur, perd le goust de l'accroistre, des-ja par trop empesché
  à digerer ce qu'il en a: il en a sa brassée toute comble, il
  n'en peut saisir dauantage: indigne que la fortune luy aye mis vn
  tel bien entre mains: car quel profit en sent-il, si neantmoins il
  donne à son ennemy moyen de se remettre sus? Quell' esperance
  peut-on auoir qu'il ose vn' autre fois attaquer ceux-cy ralliez et
  remis, et de nouueau armez de despit et de vengeance, qui ne les a
  osé ou sçeu poursuiure tous rompus et effrayez?

    _Dum fortuna calet, dum conficit omnia terror?_

  Mais en fin, que peut-il attendre de mieux, que ce qu'il vient de
  perdre? Ce n'est pas comme à l'escrime, où le nombre des touches
  donne gain: tant que l'ennemy est en pieds, c'est à recommencer
  de plus belle: ce n'est pas victoire, si elle ne met fin à la guerre.
  En cette escarmouche où Cæsar eut du pire pres la ville d'Oricum,
  il reprochoit aux soldats de Pompeius, qu'il eust esté perdu, si leur
  Capitaine eust sçeu vaincre: et luy chaussa bien autrement les esperons,
  quand ce fut à son tour.   Mais pourquoy ne dira-on aussi
  au contraire? que c'est l'effect d'vn esprit precipiteux et insatiable,
  de ne sçauoir mettre fin à sa conuoitise: que c'est abuser des faueurs
  de Dieu, de leur vouloir faire perdre la mesure qu'il leur a
  prescripte: et que de se reietter au danger apres la victoire, c'est
  la remettre encore vn coup à la mercy de la fortune: que l'vne des
  plus grandes sagesses en l'art militaire, c'est de ne pousser son
  ennemy au desespoir. Sylla et Marius en la guerre sociale ayans
  défaict les Marses, en voyans encore vne trouppe de reste, qui par
  desespoir se reuenoient ietter à eux, comme bestes furieuses, ne
  furent pas d'aduis de les attendre. Si l'ardeur de Monsieur de Foix
  ne l'eust emporté à poursuiure trop asprement les restes de la
  victoire de Rauenne, il ne l'eust pas souillée de sa mort. Toutesfois
  encore seruit la recente memoire de son exemple, à conseruer Monsieur
  d'Anguien de pareil inconuenient, à Serisoles. Il fait dangereux
  assaillir vn homme, à qui vous auez osté tout autre moyen
  d'eschapper que par les armes: car c'est vne violente maistresse
  d'escole que la necessité: _grauissimi sunt morsus irritatæ necessitatis_.

    _Vincitur haud gratis, iugulo qui prouocat hostem._

  Voyla pourquoy Pharax empescha le Roy de Lacedemone, qui venoit
  de gaigner la iournée contre les Mantineens, de n'aller affronter
  mille Argiens, qui estoient eschappez entiers, de la desconfiture:
  ains les laisser couler en liberté, pour ne venir à essayer la vertu
  picquée et despittée par le malheur. Clodomire Roy d'Aquitaine,
  apres sa victoire, poursuiuant Gondemar Roy de Bourgongne vaincu
  et fuyant, le força de tourner teste, mais son opiniastreté luy osta
  le fruict de sa victoire, car il y mourut.   Pareillement qui auroit
  à choisir ou de tenir ses soldats richement et somptueusement
  armez, ou armez seulement pour la necessité: il se presenteroit en
  faueur du premier party, duquel estoit Sertorius, Philopœmen, Brutus,
  Cæsar, et autres, que c'est tousiours vn éguillon d'honneur et
  de gloire au soldat de se voir paré, et vn' occasion de se rendre plus
  obstiné au combat, ayant à sauuer ses armes, comme ses biens et
  heritages. Raison, dit Xenophon, pourquoy les Asiatiques menoyent
  en leurs guerres, femmes, concubines, auec leurs ioyaux et richesses
  plus cheres. Mais il s'offriroit aussi de l'autre part, qu'on doit plustost
  oster au soldat le soing de se conseruer, que de le luy accroistre:
  qu'il craindra par ce moyen doublement à se hazarder: ioint
  que c'est augmenter à l'ennemy l'enuie de la victoire, par ces riches
  despouilles: et a lon remarqué que d'autres fois cela encouragea
  merueilleusement les Romains à l'encontre des Samnites. Antiochus
  montrant à Hannibal l'armée qu'il preparoit contr' eux
  pompeuse et magnifique en toute sorte d'equippage, et luy demandant.
  Les Romains se contenteront-ils de cette armée? S'ils s'en
  contenteront? respondit-il, vrayement ouy, pour auares qu'ils
  soyent. Lycurgus deffendoit aux siens non seulement la sumptuosité
  en leur equippage, mais encore de despouiller leurs ennemis
  vaincus, voulant, disoit-il, que la pauureté et frugalité reluisist
  auec le reste de la battaille.   Aux sieges et ailleurs, où l'occasion
  nous approche de l'ennemy, nous donnons volontiers licence aux
  soldats de le brauer, desdaigner, et iniurier de toutes façons de
  reproches: et non sans apparence de raison. Car ce n'est pas faire
  peu, de leur oster toute esperance de grace et de composition, en
  leur representant qu'il n'y a plus ordre de l'attendre de celuy,
  qu'ils ont si fort outragé, et qu'il ne reste remede que de la victoire.
  Si est-ce qu'il en mesprit à Vitellius: car ayant affaire à Othon,
  plus foible en valeur de soldats, des-accoustumez de longue main
  du faict de la guerre, et amollis par les délices de la ville, il les
  agassa tant en fin, par ses paroles picquantes, leur reprochant leur
  pusillanimité, et le regret des Dames et festes, qu'ils venoient de
  laisser à Rome, qu'il leur remit par ce moyen le cœur au ventre,
  ce que nuls enhortemens n'auoient sçeu faire: et les attira luy-mesme
  sur ses bras, où lon ne les pouuoit pousser. Et de vray,
  quand ce sont iniures qui touchent au vif, elles peuuent faire aisément,
  que celuy qui alloit laschement à la besongne pour la querelle
  de son Roy, y aille d'vne autre affection pour la sienne propre.

  A considerer de combien d'importance est la conseruation d'vn
  chef en vn' armée, et que la visée de l'ennemy regarde principalement
  cette teste, à laquelle tiennent toutes les autres, et en dependent:
  il semble qu'on ne puisse mettre en doubte ce conseil, que
  nous voyons auoir esté pris par plusieurs grands chefs, de se trauestir
  et desguiser sur le point de la meslée. Toutesfois l'inconuenient
  qu'on encourt par ce moyen, n'est pas moindre que celuy
  qu'on pense fuir: car le Capitaine venant à estre mescognu des
  siens, le courage qu'ils prennent de son exemple et de sa presence,
  vient aussi quant et quant à leur faillir; et perdant la veuë de ses
  marques et enseignes accoustumées, ils le iugent ou mort, ou s'estre
  desrobé desesperant de l'affaire. Et quant à l'experience, nous
  luy voyons fauoriser tantost l'vn tantost l'autre party. L'accident
  de Pyrrhus en la battaille qu'il eut contre le consul Leuinus en
  Italie, nous sert à l'vn et l'autre visage: car pour s'estre voulu cacher
  sous les armes de Demogacles, et luy auoir donné les siennes,
  il sauua bien sans doute sa vie, mais aussi il en cuida encourir l'autre
  inconuenient de perdre la iournée. Alexandre, Cæsar, Lucullus,
  aimoient à se marquer au combat par des accoustremens et armes
  riches, de couleur reluisante et particuliere: Agis, Agesilaus, et
  ce grand Gilippus au rebours, alloyent à la guerre obscurement
  couuerts, et sans attour imperial.   A la battaille de Pharsale entre
  autres reproches qu'on donne à Pompeius, c'est d'auoir arresté son
  armée pied coy attendant l'ennemy: pour autant que cela (ie desroberay
  icy les mots mesmes de Plutarque, qui valent mieux que
  les miens) affoiblit la violence, que le courir donne aux premiers
  coups, et quant et quant oste l'eslancement des combattans les vns
  contre les autres, qui a accoustumé de les remplir d'impetuosité, et
  de fureur, plus qu'autre chose, quand ils viennent à s'entrechocquer
  de roideur, leur augmentant le courage par le cry et la course:
  et rend la chaleur des soldats en maniere de dire refroidie et figée.
  Voyla ce qu'il dit pour ce rolle. Mais si Cæsar eust perdu, qui n'eust
  peu aussi bien dire, qu'au contraire, la plus forte et roide assiette,
  est celle en laquelle on se tient planté sans bouger, et que qui est
  en sa marche arresté, resserrant et espargnant pour le besoing, sa
  force en soy-mesmes, a grand aduantage contre celuy qui est esbranlé,
  et qui a desia consommé à la course la moitié de son haleine?
  outre ce que l'armée estant vn corps de tant de diuerses pieces,
  il est impossible qu'elle s'esmeuue en cette furie, d'vn mouuement
  si iuste, qu'elle n'en altere ou rompe son ordonnance: et que le
  plus dispost ne soit aux prises, auant que son compagnon le secoure.
  En cette villaine battaille des deux freres Perses, Clearchus,
  Lacedemonien, qui commandoit les Grecs du party de Cyrus, les
  mena tout bellement à la charge, sans se haster: mais à cinquante
  pas pres, il les mit à la course: esperant par la brieueté de l'espace,
  mesnager et leur ordre, et leur haleine: leur donnant cependant
  l'auantage de l'impetuosité, pour leurs personnes, et pour leurs
  armes à trait. D'autres ont reglé ce doubte en leur armée de cette
  maniere: Si les ennemis vous courent sus, attendez les de pied
  coy: s'ils vous attendent de pied coy, courez leur sus.   Au passage
  que l'Empereur Charles cinquiesme fit en Prouence, le Roy François
  fut au propre d'eslire, ou de luy aller au deuant en Italie, ou
  de l'attendre en ses terres: et bien qu'il considerast combien c'est
  d'auantage, de conseruer sa maison pure et nette des troubles de
  la guerre, afin qu'entiere en ses forces, elle puisse continuellement
  fournir deniers, et secours au besoing: que la necessité des guerres
  porte à tous les coups, de faire le gast, ce qui ne se peut faire
  bonnement en nos biens propres, et si le païsant ne porte pas si
  doucement ce rauage de ceux de son party, que de l'ennemy, en
  maniere qu'il s'en peut aysément allumer des seditions, et des troubles
  parmy nous: que la licence de desrober et piller, qui ne peut
  estre permise en son païs, est vn grand support aux ennuis de la
  guerre: et qui n'a autre esperance de gain que sa solde, il est mal
  aisé qu'il soit tenu en office, estant à deux pas de sa femme et de
  sa retraicte: que celuy qui met la nappe, tombe tousiours des despens:
  qu'il y a plus d'allegresse à assaillir qu'à deffendre: et que
  la secousse de la perte d'vne battaille dans nos entrailles, est si
  violente, qu'il est malaisé qu'elle ne croulle tout le corps, attendu
  qu'il n'est passion contagieuse, comme celle de la peur, ny qui se
  prenne si aisément à credit, et qui s'espande plus brusquement: et
  que les villes qui auront ouy l'esclat de cette tempeste à leurs
  portes, qui auront recueilly leurs Capitaines et soldats tremblans
  encore, et hors d'haleine, il est dangereux sur la chaude, qu'ils ne
  se iettent à quelque mauuais party: Si est-ce qu'il choisit de r'appeller
  les forces qu'il auoit delà les monts, et de voir venir l'ennemy.
  Car il peut imaginer au contraire, qu'estant chez luy et entre ses
  amis, il ne pouuoit faillir d'auoir planté de toutes commoditez, les
  riuieres, les passages à sa deuotion, luy conduiroient et viures et
  deniers, en toute seureté et sans besoing d'escorte: qu'il auroit ses
  subiects d'autant plus affectionnez, qu'ils auroient le danger plus
  pres: qu'ayant tant de villes et de barrieres pour sa seureté, ce
  seroit à luy de donner loy au combat, selon son opportunité et
  aduantage: et s'il luy plaisoit de temporiser, qu'à l'abry et à son
  aise, il pourroit voir morfondre son ennemy, et se deffaire soy
  mesme, par les difficultez qui le combattroyent engagé en vne terre
  contraire, où il n'auroit deuant ny derriere luy, ny à costé, rien
  qui ne luy fist guerre: nul moyen de rafraichir ou d'eslargir son
  armée, si les maladies s'y mettoient, ny de loger à couuert ses
  blessez; nuls deniers, nuls viures, qu'à pointe de lance; nul loisir
  de se reposer et prendre haleine; nulle science de lieux, ny de pays,
  qui le sçeust deffendre d'embusches et surprises: et s'il venoit à la
  perte d'vne bataille, aucun moyen d'en sauuer les reliques. Et n'auoit
  pas faute d'exemples pour l'vn et pour l'autre party.   Scipion
  trouua bien meilleur d'aller assaillir les terres de son ennemy en
  Afrique, que de deffendre les siennes, et le combatre en Italie où il
  estoit; d'où bien luy print. Mais au rebours Hannibal en cette
  mesme guerre, se ruina, d'auoir abandonné la conqueste d'vn pays
  estranger, pour aller deffendre le sien. Les Atheniens ayans laissé
  l'ennemy en leurs terres, pour passer en la Sicile, eurent la fortune
  contraire: mais Agathocles Roy de Syracuse l'eut fauorable, ayant
  passé en Afrique, et laissé la guerre chez soy.   Ainsi nous auons
  bien accoustumé de dire auec raison, que les euenemens et issuës
  dependent, notamment en la guerre, pour la plus part, de la fortune:
  laquelle ne se veut pas renger et assuiettir à nostre discours
  et prudence, comme disent ces vers.

    _Et malè consultis pretium est prudentia fallax;
    Nec fortuna probat causas sequitúrque merentes,
    Sed vaga per cunctos nullo descrimine fertur.
    Scilicet est aliud quod nos cogátque regátque
    Maius, et in proprias ducat mortalia leges._

  Mais à le bien prendre, il semble que nos conseils et deliberations
  en despendent bien autant; et que la fortune engage en son trouble
  et incertitude, aussi nos discours. Nous raisonnons hazardeusement
  et temerairement, dit Timæus en Platon, par ce que, comme nous,
  noz discours ont grande participation à la temerité du hazard.




  CHAPITRE XLVIII.

  _Des Destriers._


  ME voicy deuenu grammairien, moy qui n'apprins iamais langue,
  que par routine; et qui ne sçay encore que c'est d'adiectif, coniunctif,
  et d'ablatif.   Il me semble auoir ouy dire que les Romains
  auoient des cheuaux qu'ils appelloient _funales_ ou _dextrarios_, qui se
  menoient à dextre ou à relais, pour les prendre tous fraiz au besoin:
  et de là vient que nous appellons destriers les cheuaux de
  seruice. Et noz romans disent ordinairement, adestrer, pour accompagner.
  Ils appelloyent aussi _desultorios equos_, des cheuaux qui
  estoient dressez de façon que courans de toute leur roideur, accouplez
  coste à coste l'vn de l'autre, sans bride, sans selle, les Gentils-hommes
  Romains, voire tous armez, au milieu de la course se
  iettoient et reiettoient de l'vn à l'autre. Les Numides gendarmes menoient
  en main vn second cheual, pour changer au plus chaud de la
  meslée: _quibus, desultorum in modum, binos trahentibus equos, inter
  acerrimam sæpe pugnam, in recentem equum, ex fesso, armatis transsultare
  mos erat. Tanta velocitas ipsis, támque docile equorum genus!_

  Il se trouue plusieurs cheuaux dressez à secourir leur maistre,
  courir sus à qui leur presente vne espée nue; se ietter des pieds et
  des dents sur ceux qui les attaquent et affrontent: mais il leur aduient
  plus souuent de nuire aux amis, qu'aux ennemis. Ioint que
  vous ne les desprenez pas à vostre poste quand ils se sont vne fois
  harpez; et demeurez à la misericorde de leur combat. Il mesprint
  lourdement à Artibius general de l'armée de Perse combattant contre
  Onesilus Roy de Salamine, de personne à personne; d'estre
  monté sur vn cheual façonné en cette escole: car il fut cause de sa
  mort, le coustillier d'Onesilus l'ayant accueilly d'vne faulx, entre
  les deux espaules, comme il s'estoit cabré sur son maistre. Et ce
  que les Italiens disent, qu'en la battaille de Fornuoue, le cheual du
  Roy Charles se deschargea à ruades et pennades des ennemis qui
  le pressoyent, qu'il estoit perdu sans cela: ce fut vn grand coup
  de hazard, s'il est vray. Les Mammelus se vantent, d'auoir les plus
  adroits cheuaux, de gensdarmes du monde. Que par nature, et par
  coustume, ils sont faits à cognoistre et distinguer l'ennemy, sur qui
  il faut qu'ils se ruent de dents et de pieds, selon la voix ou signe
  qu'on leur fait. Et pareillement, à releuer de la bouche les lances
  et dards emmy la place, et les offrir au maistre, selon qu'il le commande.
     On dit de Cæsar, et aussi du grand Pompeius, que parmy
  leurs autres excellentes qualitez, ils estoient fort bons hommes de
  cheual: et de Cæsar, qu'en sa ieunesse monté à dos sur vn cheual,
  et sans bride, il luy faisoit prendre carriere les mains tournées derriere
  le dos. Comme nature a voulu faire de ce personnage et
  d'Alexandre deux miracles en l'art militaire, vous diriez qu'elle s'est
  aussi efforcée à les armer extraordinairement: car chacun sçait,
  du cheual d'Alexandre Bucefal, qu'il auoit la teste retirant à celle
  d'vn toreau, qu'il ne se souffroit monter à personne qu'à son maistre,
  ne peut estre dressé que par luy mesme, fut honoré apres sa
  mort, et vne ville bastie en son nom. Cæsar en auoit aussi vn autre
  qui auoit les pieds de deuant comme vn homme, ayant l'ongle coupée
  en forme de doigts, lequel ne peut estre monté ny dressé que
  par Cæsar, qui dedia son image apres sa mort à la deesse Venus.

  Ie ne demonte pas volontiers quand ie suis à cheual: car c'est
  l'assiette, en laquelle ie me trouue le mieux et sain et malade. Platon
  la recommande pour la santé: aussi dit Pline qu'elle est salutaire
  à l'estomach et aux iointures. Poursuiuons donc, puis que
  nous y sommes.   On lit en Xenophon la loy deffendant de voyager
  à pied, à homme qui eust cheual. Trogus et Iustinus disent que les
  Parthes auoient accoustumé de faire à cheual, non seulement la
  guerre, mais aussi tous leurs affaires publiques et priuez, marchander,
  parlementer, s'entretenir, et se promener: et que la plus notable
  difference des libres, et des serfs parmy eux, c'est que les vns
  vont à cheual, les autres à pied: institution née du Roy Cyrus.

  Il y a plusieurs exemples en l'histoire Romaine, et Suetone le
  remarque plus particulierement de Cæsar, des Capitaines qui commandoient
  à leurs gens de cheual de mettre pied à terre, quand ils
  se trouuoient pressez de l'occasion, pour oster aux soldats toute
  esperance de fuite, et pour l'aduantage qu'ils esperoient en cette
  sorte de combat: _quo, haud dubiè, superat Romanus_, dit Tite Liue. Si
  est-il, que la premiere prouision, dequoy ils se seruoient à brider la
  rebellion des peuples de nouuelle conqueste, c'estoit leur oster
  armes et cheuaux. Pourtant voyons nous si souuent en Cæsar: _arma
  proferri, iumenta produci, obsides dari iubet_. Le grand Seigneur ne
  permet auiourd'huy ny à Chrestien, ny à Iuif, d'auoir cheual à soy,
  sous son empire.   Noz ancestres, et notamment du temps de la
  guerre des Anglois, és combats solennels et iournées assignées, se
  mettoient la plus part du temps tous à pied, pour ne se fier à autre
  chose qu'à leur force propre, et vigueur de leur courage, et de leurs
  membres, de chose si chere que l'honneur et la vie. Vous engagez,
  quoy qu'en die Chrysanthes en Xenophon, vostre valeur et vostre
  fortune, à celle de vostre cheual, ses playes et sa mort tirent la
  vostre en consequence, son effray ou sa fougue vous rendent ou temeraire
  ou lasche: s'il a faute de bouche ou d'esperon, c'est à vostre
  honneur à en respondre. A cette cause ie ne trouue pas estrange,
  que ces combats là fussent plus fermes, et plus furieux que ceux
  qui se font à cheual,

                  _cædebant paritér, paritérque ruebant
    Victores victique, neque his fuga nota, neque illis._

  Leurs battailles se voyent bien mieux contestées: ce ne sont à cette
  heure que routes: _primus clamor atque impetus rem decernit_.   Et
  chose que nous appellons à la societé d'vn si grand hazard, doit
  estre en nostre puissance le plus qu'il se peut. Comme ie conseilleroy
  de choisir les armes les plus courtes, et celles dequoy nous
  nous pouuons le mieux respondre. Il est bien plus apparent de s'asseurer
  d'vne espée que nous tenons au poing, que du boulet qui
  eschappe de nostre pistole, en laquelle il y a plusieurs pieces, la
  poudre, la pierre, le rouët, desquelles la moindre qui vienne à faillir,
  vous fera faillir vostre fortune. On assene peu seurement le
  coup, que l'air vous conduict,

    _Et, quò ferre velint, permittere vulnera ventis:
    Ensis habet vires, et gens quæcunque virorum est,
    Bella gerit gladiis._

  Mais quant à cett'arme-là, i'en parleray plus amplement, où ie
  feray comparaison des armes anciennes aux nostres: et sauf l'estonnement
  des oreilles, à quoy desormais chacun est appriuoisé, ie
  croy que c'est vn' arme de fort peu d'effect, et espere que nous en
  quitterons vn iour l'vsage. Celle dequoy les Italiens se seruoient de
  iet, et à feu, estoit plus effroyable. Ils nommoient _Phalarica_, vne
  certaine espece de iaueline, armée par le bout, d'vn fer de trois
  pieds, affin qu'il peust percer d'outre en outre vn homme armé:
  et se lançoit tantost de la main, en la campagne, tantost à tout des
  engins pour deffendre les lieux assiegez: la hante reuestue d'estouppe
  empoixée et huilée, s'enflammoit de sa course: et s'attachant
  au corps, ou au bouclier, ostoit tout vsage d'armes et de membres.
  Toutesfois il me semble que pour venir au ioindre, elle portast
  aussi empeschement à l'assaillant, et que le champ ionché de ces
  tronçons bruslants, produisist en la meslée vne commune incommodité.

      _Magnum stridens contorta Phalarica venit,
    Fulminis acta modo._

  Ils auoyent d'autres moyens, à quoy l'vsage les dressoit, et qui
  nous semblent incroyables par inexperience: par où ils suppleoyent
  au deffaut de nostre poudre et de noz boulets. Ils dardoyent leurs
  piles, de telle roideur, que souuent ils en enfiloyent deux boucliers
  et deux hommes armés, et les cousoyent. Les coups de leurs fondes
  n'estoient pas moins certains et loingtains: _saxis globosis funda,
  mare apertum incessentes: coronas modici circuli, magno ex interuallo
  loci, assueti traijcere: non capita modó hostium vulnerabant, sed quem
  locum destinassent_. Leurs pieces de batterie representoient, comme
  l'effect, aussi le tintamarre des nostres: _ad ictus mænium cum terribili
  sonitu editos, pauor et trepidatio cæpit_. Les Gaulois noz cousins
  en Asie, haïssoyent ces armes traistresses, et volantes: duits à
  combattre main à main auec plus de courage. _Non tam patentibus
  plagis mouentur, vbi latior quàm altior plaga est, etiam gloriosius se
  pugnare putant: ijdem quum aculeus sagittæ aut glandis abditæ introrsus
  tenui vulnere in speciem vrit: tum, in rabiem et pudorem tam
  paruæ perimentis pestis versi, prosternunt corpora humi._ Peinture
  bien voisine d'vne arquebusade. Les dix mille Grecs, en leur longue
  et fameuse retraitte, rencontrerent vne nation, qui les endommagea
  merueilleusement à coups de grands arcs et forts, et des sagettes
  si longues, qu'à les reprendre à la main on les pouuoit reietter à
  la mode d'vn dard, et perçoient de part en part vn bouclier et vn
  homme armé. Les engeins que Dionysius inuenta à Syracuse, à tirer
  des gros traits massifs, et des pierres d'horrible grandeur, d'vne si
  longue volée et impetuosité, representoient de bien pres nos inuentions.
      Encore ne faut-il pas oublier la plaisante assiette qu'auoit
  sur sa mule vn maistre Pierre Pol Docteur en Theologie, que Monstrelet
  recite auoir accoustumé se promener par la ville de Paris,
  assis de costé comme les femmes. Il dit aussi ailleurs, que les Gascons
  auoient des cheuaux terribles, accoustumez de virer en courant,
  dequoy les François, Picards, Flamands, et Brabançons, faisoyent
  grand miracle, pour n'auoir accoustumé de les voir: ce sont
  ses mots. Cæsar parlant de ceux de Suede: Aux rencontres qui se
  font à cheual, dit-il, ils se iettent souuent à terre pour combattre à
  pied, ayant accoustumé leurs cheuaux de ne bouger ce pendant de
  la place, ausquels ils recourent promptement, s'il en est besoin, et
  selon leur coustume, il n'est rien si vilain et si lasche que d'vser
  de selles et bardelles, et mesprisent ceux qui en vsent: de maniere
  que fort peu en nombre, ils ne craignent pas d'en assaillir plusieurs.
  Ce que i'ay admiré autresfois, de voir vn cheual dressé à se manier
  à toutes mains, auec vne baguette, la bride auallée sur ses
  oreilles, estoit ordinaire aux Massiliens, qui se seruoient de leurs
  cheuaux sans selle et sans bride.

    _Et gens, quæ nudo residens Massilia dorso,
    Ora leui flectit, frænorum nescia, virga.

    Et Numidæ infræni cingunt._

  _Equi sine frænis, deformis ipse cursus, rigida ceruice et extento capite
  currentium._   Le Roy Alphonce, celuy qui dressa en Espaigne
  l'ordre des Cheualiers de la Bande, ou de l'Escharpe, leur donna
  entre autres regles, de ne monter ny mule ny mulet, sur peine d'vn
  marc d'argent d'amende: comme ie viens d'apprendre dans les lettres
  de Gueuara, desquelles ceux qui les ont appellées Dorées, faisoient
  iugement bien autre que celuy que i'en fay. Le Courtisan dit,
  qu'auant son temps c'estoit reproche à vn Gentilhomme d'en cheuaucher.
  Les Abyssins au rebours: à mesure qu'ils sont les plus
  aduancez pres le Pretteian leur Prince, affectent pour la dignité et
  pompe, de monter des grandes mules.   Xenophon recite que les
  Assyriens tenoient tousiours leurs cheuaux entrauez au logis, tant
  ils estoient fascheux et farouches: et qu'il falloit tant de temps à
  les destacher et harnacher, que, pour que cette longueur ne leur
  apportast dommage s'ils venoient à estre en desordre surprins par
  les ennemis, ils ne logeoient iamais en camp, qui ne fust fossoyé et
  remparé. Son Cyrus, si grand maistre au faict de cheualerie, mettoit
  les cheuaux de son escot: et ne leur faisoit bailler à manger,
  qu'ils ne l'eussent gaigné par la sueur de quelque exercice.   Les
  Scythes, où la necessité les pressoit en la guerre, tiroient du sang
  de leurs cheuaux, et s'en abbreuuoient et nourrissoient,

    _Venit et epoto Sarmata pastus equo._

  Ceux de Crotte assiegez par Metellus, se trouuerent en telle disette
  de tout autre breuuage, qu'ils eurent à se seruir de l'vrine de leurs
  chenaux. Pour verifier, combien les armées Turquesques se conduisent
  et maintiennent à meilleure raison, que les nostres: ils disent,
  qu'outre ce que les soldats ne boiuent que de l'eau, et ne mangent
  que riz et de la chair salée mise en poudre, dequoy chacun porte
  aisément sur soy prouision pour vn moys, ils sçauent aussi viure
  du sang de leurs cheuaux, comme les Tartares et Moscouites, et le
  salent.   Ces nouueaux peuples des Indes, quand les Espagnols y
  arriuerent, estimerent tant des hommes que des cheuaux, que ce
  fussent, ou Dieux ou animaux, en noblesse au dessus de leur nature.
  Aucuns apres auoir esté vaincus, venans demander paix et
  pardon aux hommes, et leur apporter de l'or et des viandes, ne faillirent
  d'en aller autant offrir aux cheuaux, auec vne toute pareille
  harangue à celle des hommes, prenans leur hannissement, pour langage
  de composition et de trefue.   Aux Indes de deçà, c'estoit anciennement
  le principal et royal honneur de cheuaucher vn elephant,
  le second d'aller en coche, trainé à quatre cheuaux, le tiers de
  monter vn chameau, le dernier et plus vil degré, d'estre porté ou
  charrié par vn cheual seul. Quelcun de nostre temps, escrit auoir
  veu en ce climat là, des païs, où on cheuauche les bœufs, auec bastines,
  estriers et brides, et s'estre bien trouué de leur porture.

  Quintus Fabius Maximus Rutilianus, contre les Samnites, voyant
  que ses gents de cheual à trois ou quatre charges auoient failly
  d'enfoncer le bataillon des ennemis, print ce conseil: qu'ils debridassent
  leurs cheuaux, et brochassent à toute force des esperons:
  si que rien ne les pouuant arrester, au trauers des armes et des
  hommes renuersez, ils ouurirent le pas à leurs gens de pied, qui
  parfirent vne tres-sanglante deffaitte. Autant en commanda Quintus
  Fuluius Flaccus, contre les Celtiberiens: _Id cum maiore vi equorum
  facietis, si effrænatos in hostes equos immittitis: quod sæpe Romanos
  equites cum laude fecisse sua, memoriæ proditum est. Detractisque
  frænis bis vltrò citróque cum magna strage hostium, infractis omnibus
  hastis, transcurrerunt_.   Le Duc de Moscouie deuoit anciennement
  cette reuerence aux Tartares, quand ils enuoioyent vers luy des Ambassadeurs,
  qu'il leur alloit au deuant à pied, et leur presentoit vn
  gobeau de lait de iument, breuuage qui leur est en delices, et si en
  beuuant quelque goutte en tomboit sur le crin de leurs cheuaux, il
  estoit tenu de la lecher auec la langue. En Russie, l'armée que l'Empereur
  Baiazet y auoit enuoyée, fut accablée d'vn si horrible rauage
  de neiges, que pour s'en mettre à couuert, et sauuer du froid, plusieurs
  s'aduiserent de tuer et euentrer leurs cheuaux, pour se getter
  dedans, et iouyr de cette chaleur vitale. Baiazet apres cest aspre
  estour où il fut rompu par Tamburlan, se sauuoit belle erre sur vne
  jument Arabesque, s'il n'eust esté contrainct de la laisser boire son
  saoul, au passage d'vn ruisseau: ce qui la rendit si flacque et refroidie,
  qu'il fut bien aisément apres acconsuiuy par ceux qui le
  poursuiuoyent. On dit bien qu'on les lasche, les laissant pisser:
  mais le boire, i'eusse plustost estimé qu'il l'eust renforcée.   Crœsus
  passant le long de la ville de Sardis, y trouua des pastis, où il y
  auoit grande quantité de serpents, desquels les cheuaux de son armée
  mangeoient de bon appetit: qui fut vn mauuais prodige à ses affaires,
  dit Herodote.   Nous appellons vn cheual entier qui a crin
  et oreille, et ne passent les autres à la montre. Les Lacedemoniens
  ayant desfait les Atheniens, en la Sicile, retournans de la victoire
  en pompe en la ville de Syracuse, entre autres brauades, firent tondre
  les cheuaux vaincus, et les menerent ainsin en triomphe.
  Alexandre combatit vne nation, Dahas, ils alloyent deux à deux armez
  à cheual à la guerre, mais en la meslée l'vn descendoit à terre,
  et combatoient ore à pied, ore à cheual, l'vn apres l'autre.   Ie
  n'estime point, qu'en suffisance, et en grace à cheual, nulle nation
  nous emporte. Bon homme de cheual, à l'vsage de nostre parler,
  semble plus regarder au courage qu'à l'addresse. Le plus sçauant,
  le plus seur, le mieux aduenant à mener vn cheual à raison, que
  i'aye cognu, fut à mon gré Monsieur de Carneualet, qui en seruoit
  nostre Roy Henry second. I'ay veu homme donner carriere à deux
  pieds sur sa selle, demonter sa selle, et au retour la releuer, reaccommoder,
  et s'y rasseoir, fuyant tousiours à bride auallée: ayant
  passé par dessus vn bonnet, y tirer par derriere de bons coups de
  son arc: amasser ce qu'il vouloit, se iettant d'vn pied à terre, tenant
  l'autre en l'estrier; et autres pareilles singeries, dequoy il
  viuoit.   On a veu de mon temps à Constantinople, deux hommes
  sur vn cheual, lesquels en sa plus roide course, se reiettoyent à
  tours, à terre, et puis sur la selle, Et vn, qui seulement des dents,
  bridoit et harnachoit son cheual. Vn autre, qui entre deux cheuaux,
  vn pied sur vne selle, l'autre sur l'autre, portant vn second sur ses
  bras, piquoit à toute bride: ce second tout debout, sur luy, tirant
  en la course, des coups bien certains de son arc. Plusieurs, qui les
  iambes contre-mont, donnoient carriere, la teste plantee sur leurs
  selles, entre les pointes des simeterres attachez au harnois. En mon
  enfance le Prince de Sulmone à Naples, maniant vn rude cheual, de
  toute sorte de maniemens, tenoit soubz ses genouz et soubs ses orteils
  des reales: comme si elles y eussent esté clouées: pour montrer
  la fermeté de son assiette.




  CHAPITRE XLIX.

  _Des coustumes anciennes._


  I'EXCVSEROIS volontiers en nostre peuple de n'auoir autre patron et
  regle de perfection, que ses propres meurs et vsances: car c'est
  vn commun vice, non du vulgaire seulement, mais quasi de tous
  hommes, d'auoir leur visée et leur arrest, sur le train auquel ils
  sont nais. Ie suis content, quand il verra Fabritius ou Lælius, qu'il
  leur trouue la contenance et le port barbare, puis qu'ils ne sont ni
  vestus ny façonnez à nostre mode. Mais ie me plains de sa particuliere
  indiscretion, de se laisser si fort piper et aueugler à l'authorité
  de l'vsage present, qu'il soit capable de changer d'opinion et d'aduis
  tous les mois, s'il plaist à la coustume: et qu'il iuge si diuersement
  de soy-mesme. Quand il portoit le busc de son pourpoint entre
  les mammelles, il maintenoit par viues raisons qu'il estoit en son
  vray lieu: quelques années apres le voyla aualé iusques entre les
  cuisses, il se moque de son autre vsage, le trouue inepte et insupportable.
  La façon de se vestir presente, luy fait incontinent condamner
  l'ancienne, d'vne resolution si grande, et d'vn consentement
  si vniuersel, que vous diriez que c'est quelque espece de manie, qui
  luy tourneboule ainsi l'entendement. Par ce que nostre changement
  est si subit et si prompt en cela, que l'inuention de tous les tailleurs
  du monde ne sçauroit fournir assez de nouuelletez, il est force
  que bien souuent les formes mesprisées reuiennent en credit, et
  celles là mesmes tombent en mespris tantost apres; et qu'vn mesme
  iugement prenne en l'espace de quinze ou vingt ans, deux ou trois,
  non diuerses seulement, mais contraires opinions, d'vne inconstance
  et legereté incroyable. Il n'y a si fin entre nous, qui ne se laisse
  embabouiner de cette contradiction, et esbloüyr tant les yeux internes,
  que les externes insensiblement.   Ie veux icy entasser aucunes
  façons anciennes, que i'ay en memoire: les vnes de mesme
  les nostres, les autres differentes: à fin qu'ayant en l'imagination
  cette continuelle variation des choses humaines, nous en ayons le
  iugement plus esclaircy et plus ferme.   Ce que nous disons de
  combatre à l'espée et la cape, il s'vsoit encores entre les Romains,
  ce dit Cæsar, _sinistras sagis inuoluunt, gladiósque distringunt_. Et remarque
  dés lors en nostre nation ce vice, qui y est encore d'arrester
  les passans que nous rencontrons en chemin, et de les forcer de
  nous dire qui ils sont, et de receuoir à iniure et occasion de querelle,
  s'ils refusent de nous respondre.   Aux bains que les anciens
  prenoyent tous les iours auant le repas; et les prenoyent aussi ordinairement
  que nous faisons de l'eau à lauer les mains, ils ne se
  lauoyent du commencement que les bras et les iambes, mais depuis,
  et d'vne coustume qui a duré plusieurs siecles et en la plus part des
  nations du monde, ils se lauoyent tous nudz, d'eau mixtionnée et
  perfumée: de maniere, qu'ils tenoient pour tesmoignage de grande
  simplicité de se lauer d'eau simple. Les plus affetez et delicatz se
  perfumoyent tout le corps bien trois ou quatre fois par iour. Ils se
  faisoyent souuent pinceter tout le poil, comme les femmes Françoises
  ont pris en vsage depuis quelque temps, de faire leur front,

    _Quod pectus, quod crura tibi, quod brachia vellis,_

  quoy qu'ils eussent des oignemens propres à cela.

    _Psilothro nitet, aut acida latet abdita creta._

  Ils aymoient à se coucher mollement, et alleguent pour preuue de
  patience, de coucher sur le matelats. Ils mangeoyent couchez sur
  des lits, à peu pres en mesme assiette que les Turcs de nostre
  temps.

    _Inde toro pater Æneas sic orsus ab alto._

  Et dit on du ieune Caton que depuis la bataille de Pharsale, estant
  entré en dueil du mauuais estat des affaires publiques, il mangea
  tousiours assis, prenant vn train de vie austere.   Ils baisoyent les
  mains aux grands pour les honnorer et caresser. Et entre les amis,
  ils s'entrebaisoyent en se saluant, comme font les Venitiens.

    _Gratatúsque darem cum dulcibus oscula verbis._

  Et touchoyent aux genoux, pour requerir et saluer vn grand. Pasiclez
  le Philosophe, frere de Crates, au lieu de porter la main au
  genouil, la porta aux genitoires. Celuy à qui il s'addressoit, l'ayant
  rudement repoussé, Comment, dit-il, cette partie n'est elle pas
  vostre, aussi bien que l'autre? Ils mangeoyent comme nous, le fruict
  à l'yssue de la table.   Ils se torchoyent le cul (il faut laisser aux
  femmes cette vaine superstition des parolles) auec vne esponge:
  voyla pourquoy _spongia_ est vn mot obscœne en Latin: et estoit cette
  esponge attachée au bout d'vn baston: comme tesmoigne l'histoire
  de celuy qu'on menoit pour estre presenté aux bestes, deuant
  le peuple, qui demanda congé d'aller à ses affaires, et n'ayant autre
  moyen de se tuer, il se fourra ce baston et esponge dans le gosier,
  et s'en estouffa. Ils s'essuyoient le catze de laine perfumée, quand
  ils en auoyent faict,

    _At tibi nil faciam, sed lota mentula lana._

  Il y auoit aux carrefours à Rome, des vaisseaux et demy-cuues,
  pour y apprester à pisser aux passans:

    _Pusi sæpe lacum propter se ac dolia curta,
    Somno deuincti, credunt extollere vestem._

  Ils faisoyent collation entre les repas. Et y auoit en esté, des
  vendeurs de nege pour refréchir le vin: et en y auoit qui se seruoyent
  de nege en hyuer, ne trouuans pas le vin encore lors assez
  froid. Les grands auoyent leurs eschançons et trenchans; et leurs
  fols, pour leur donner du plaisir. On leur seruoit en hyuer la viande
  sur les fouyers qui se portoyent sur la table: et auoyent des cuysines
  portatiues, comme i'en ay veu, dans lesquelles tout leur seruice
  se trainoit apres eux.

    _Has vobis epulas habete lauti,
    Nos offendimur ambulante cœna._

  Et en esté ils faisoyent souuent en leurs sales basses, couler de
  l'eau fresche et claire, dans des canaux au dessous d'eux, où il y
  auoit force poisson en vie, que les assistans choisissoyent et prenoyent
  en la main, pour le faire aprester, chacun à sa poste. Le
  poisson a tousiours eu ce priuilege, comme il a encores, que les
  grans se meslent de le sçauoir apprester: aussi en est le goust
  beaucoup plus exquis, que de la chair, aumoins pour moy.   Mais
  en toute sorte de magnificence, desbauche, et d'inuentions voluptueuses,
  de mollesse et de sumptuosité, nous faisons à la verité
  ce que nous pouuons pour les égaler: car nostre volonté est bien
  aussi gastée que la leur, mais nostre suffisance n'y peut arriuer:
  nos forces ne sont non plus capables de les ioindre, en ces parties
  là vitieuses, qu'aux vertueuses: car les vnes et les autres partent
  d'vne vigueur d'esprit, qui estoit sans comparaison plus grande en
  eux qu'en nous. Et les ames à mesure qu'elles sont moins fortes,
  elles ont d'autant moins de moyen de faire ny fort bien, ny fort
  mal.   Le haut bout d'entre eux, c'estoit le milieu. Le deuant et
  derriere n'auoient en escriuant et parlant aucune signification de
  grandeur, comme il se voit euidemment par leurs escris: ils diront
  Oppius et Cæsar, aussi volontiers que Cæsar et Oppius: et diront
  moy et toy indifferemment, comme toy et moy. Voyla pourquoy i'ay
  autrefois remarqué en la vie de Flaminius de Plutarque François,
  vn endroit, où il semble que l'autheur parlant de la ialousie de
  gloire, qui estoit entre les Ætoliens et les Romains, pour le gain
  d'vne bataille qu'ils auoyent obtenu en commun, face quelque poix
  de ce qu'aux chansons Grecques, on nommoit les Ætoliens auant
  les Romains, s'il n'y a de l'amphibologie aux mots François.   Les
  Dames estans aux estuues, y receuoyent quant et quant des hommes,
  et se seruoyent là mesme de leurs valets à les frotter et oindre.

    _Inguina succinctus nigra tibi seruus aluta
        Stat, quoties calidis nuda fouêris aquis._

  Elles se saupoudroyent de quelque poudre, pour reprimer les sueurs.

  Les anciens Gaulois, dit Sidonius Apollinaris, portoyent le poil
  long par le deuant, et le derriere de la teste tondu, qui est cette
  façon qui vient à estre renouuellée par l'vsage effeminé et lasche
  de ce siecle.   Les Romains payoient ce qui estoit deu aux bateliers,
  pour leur naulage dez l'entrée du bateau, ce que nous faisons
  apres estre rendus à port.

      _Dum as exigitur, dum mula ligatur,
    Tota abit hora._

  Les femmes couchoyent au lict du costé de la ruelle: voyla pourquoy
  on appelloit Cæsar, _spondam Regis Nicomedis_.   Ils prenoyent
  aleine en beuuant. Ils baptisoient le vin,

                _Quis puer ocius
    Restinguet ardentis falerni
          Pocula prætereunte lympha?_

  Et ces champisses contenances de nos laquais y estoyent aussi.

    _O Iane! à tergo quem nulla ciconia pinsit,
    Nec manus auriculas imitata est mobilis albas,
    Nec linguæ quantum sitiet canis Apula tantum._

  Les Dames Argiennes et Romaines portoyent le deuil blanc,
  comme les nostres auoient accoustumé, et deuroient continuer de
  faire, si i'en estois creu.   Mais il y a des liures entiers faits sur
  cet argument.




  CHAPITRE L.

  _De Democritus et Heraclitus._


  LE iugement est vn vtil à tous subiects, et se mesle par tout. A
  cette cause aux Essais que i'en fay icy, i'y employe toute sorte
  d'occasion. Si c'est vn subiect que ie n'entende point, à cela mesme
  ie l'essaye, sondant le gué de bien loing, et puis le trouuant trop
  profond pour ma taille, ie me tiens à la riue. Et cette reconnoissance
  de ne pouuoir passer outre, c'est vn traict de son effect, ouy
  de ceux, dont il se vante le plus. Tantost à vn subiect vain et de
  neant, i'essaye voir s'il trouuera dequoy luy donner corps, et dequoy
  l'appuyer et l'estançonner. Tantost ie le promene à vn subiect
  noble et tracassé, auquel il n'a rien à trouuer de soy, le chemin en
  estant si frayé, qu'il ne peut marcher que sur la piste d'autruy. Là
  il fait son ieu à eslire la route qui luy semble la meilleure: et de
  mille sentiers, il dit que cettuy-cy, ou celuy là, a esté le mieux
  choisi. Ie prends de la fortune le premier argument: ils me sont
  egalement bons: et ne desseigne iamais de les traicter entiers. Car
  ie ne voy le tout de rien. Ne font pas, ceux qui nous promettent de
  nous le faire veoir. De cent membres et visages, qu'à chasque chose
  i'en prens vn, tantost à lecher seulement, tantost à effleurer: et
  par fois à pincer iusqu'à l'os. I'y donne vne poincte, non pas le plus
  largement, mais le plus profondement que ie sçay. Et aime plus
  souuent à les saisir par quelque lustre inusité. Ie me hazarderoy de
  traitter à fons quelque matiere, si ie me connoissoy moins, et me
  trompois en mon impuissance. Semant icy vn mot, icy vn autre,
  eschantillons dépris de leur piece, escartez, sans dessein, sans promesse:
  ie ne suis pas tenu d'en faire bon, ny de m'y tenir moy-mesme,
  sans varier, quand il me plaist, et me rendre au doubte et
  incertitude, et à ma maistresse forme, qui est l'ignorance.   Tout
  mouuement nous descouure. Cette mesme ame de Cæsar, qui se fait
  voir à ordonner et dresser la bataille de Pharsale, elle se fait aussi
  voir à dresser des parties oysiues et amoureuses. On iuge vn cheual,
  non seulement à le voir manier sur vne carriere, mais encore à
  luy voir aller le pas, voire et à le voir en repos à l'estable.   Entre
  les functions de l'ame, il en est de basses. Qui ne la void encor par
  là, n'acheue pas de la connoistre. Et à l'aduenture la remarque lon
  mieux où elle va son pas simple. Les vents des passions la prennent
  plus en ses hautes assiettes, ioint qu'elle se couche entiere sur chasque
  matiere et s'y exerce entiere; et n'en traitte iamais plus d'vne
  à la fois: et la traitte non selon elle, mais selon soy. Les choses à
  part elles, ont peut estre leurs poids et mesures, et conditions: mais
  au dedans, en nous, elle les leur taille comme elle l'entend. La
  mort est effroyable à Cicero, desirable à Caton, indifferente à Socrates.
  La santé, la conscience, l'authorité, la science, la richesse,
  la beauté, et leurs contraires, se despouillent à l'entrée, et reçoiuent
  de l'ame nouuelle vesture, et de la teinture qu'il luy plaist:
  brune, claire, verte, obscure: aigre, douce, profonde, superficielle:
  et qu'il plaist à chacune d'elles. Car elles n'ont pas verifié en
  commun leurs stiles, regles et formes: chacune est Royne en son
  estat. Parquoy ne prenons plus excuse des externes qualitez des
  choses: c'est à nous, à nous en rendre compte. Nostre bien et nostre
  mal ne tient qu'à nous. Offrons y nos offrandes et nos vœus,
  non pas à la fortune: elle ne peut rien sur nos mœurs: au rebours,
  elles l'entrainent à leur suitte, et la moulent à leur forme. Pourquoy
  ne iugeray-ie d'Alexandre à table deuisant et beuuant d'autant?
  Ou s'il manioit des eschecs, quelle corde de son esprit, ne
  touche et n'employe ce niais et puerile ieu? Ie le hay et fuy, de ce
  qu'il n'est pas assez ieu, et qu'il nous esbat trop serieusement; ayant
  honte d'y fournir l'attention qui suffiroit à quelque bonne chose.
  Il ne fut pas plus embesoigné à dresser son glorieux passage aux
  Indes: ny cet autre à desnouër vn passage, duquel depend le salut
  du genre humain. Voyez combien nostre ame trouble cet amusement
  ridicule, si touts ses nerfs ne bandent. Combien amplement
  elle donne loy à chacun en cela, de se connoistre, et iuger droittement
  de soy. Ie ne me voy et retaste, plus vniuersellement, en nulle
  autre posture. Quelle passion ne nous y exerce? la cholere, le despit,
  la hayne, l'impatience: et vne vehemente ambition de vaincre,
  en chose, en laquelle il seroit plus excusable d'estre ambitieux d'estre
  vaincu. Car la precellence rare et au dessus du commun, messied
  à vn homme d'honneur, en chose friuole. Ce que ie dy en cet
  exemple, se peut dire en touts autres. Chasque parcelle, chasque
  occupation de l'homme, l'accuse, et le montre egalement qu'vn
  autre.   Democritus et Heraclitus ont esté deux philosophes, desquels
  le premier trouuant vaine et ridicule l'humaine condition, ne
  sortoit en public, qu'auec vn vsage moqueur et riant: Heraclitus,
  ayant pitié et compassion de cette mesme condition nostre, en portoit
  le visage continuellement triste, et les yeux chargez de larmes.

                                _Alter
    Ridebat quoties à limine mouerat vnum
    Protulerátque pedem, flebat contrarius alter._

  I'ayme mieux la premiere humeur, non par ce qu'il est plus plaisant
  de rire que de pleurer: mais par ce qu'elle est plus desdaigneuse,
  et qu'elle nous condamne plus que l'autre: et il me semble,
  que nous ne pouuons iamais estre assez mesprisez selon nostre
  merite. La plainte et la commiseration sont meslées à quelque estimation
  de la chose qu'on plaint: les choses dequoy on se moque,
  on les estime sans prix. Ie ne pense point qu'il y ait tant de malheur
  en nous, comme il y a de vanité, ny tant de malice comme de
  sotise: nous ne sommes pas si pleins de mal, comme d'inanité:
  nous ne sommes pas si miserables, comme nous sommes vils. Ainsi
  Diogenes, qui baguenaudoit apart soy, roulant son tonneau, et hochant
  du nez le grand Alexandre, nous estimant des mouches, ou
  des vessies pleines de vent, estoit bien iuge plus aigre et plus poingnant,
  et par consequent, plus iuste à mon humeur que Timon,
  celuy qui fut surnommé le haisseur des hommes. Car ce qu'on hait,
  on le prend à cœur. Cettuy-cy nous souhaitoit du mal, estoit passionné
  du desir de nostre ruine, fuioit nostre conuersation comme
  dangereuse, de meschans, et de nature deprauée: l'autre nous estimoit
  si peu, que nous ne pourrions ny le troubler, ny l'alterer par
  nostre contagion, nous laissoit de compagnie, non pour la crainte,
  mais pour le desdain de nostre commerce: il ne nous estimoit capables
  ny de bien ny de mal faire.   De mesme marque fut la response
  de Statilius, auquel Brutus parla pour le ioindre à la conspiration
  contre Cæsar: il trouua l'entreprinse iuste, mais il ne
  trouua pas les hommes dignes, pour lesquels on se mist aucunement
  en peine: conformément à la discipline de Hegesias, qui disoit,
  le sage ne deuoir rien faire que pour soy: d'autant que, seul
  il est digne, pour qui on face. Et à celle de Theodorus, que c'est
  iniustice, que le sage se hazarde pour le bien de son païs, et qu'il
  mette en peril la sagesse pour des fols. Nostre propre condition est
  autant ridicule, que risible.




  CHAPITRE LI.

  _De la vanité des paroles._


  VN rhetoricien du temps passé, disoit que son mestier estoit, de
  choses petites les faire paroistre et trouuer grandes. C'est vn
  cordonnier qui sçait faire de grands souliers à vn petit pied. On
  luy eust faict donner le fouët en Sparte, de faire profession d'vn' art
  piperesse et mensongere: et croy qu'Archidamus qui en estoit Roy,
  n'ouit pas sans estonnement la response de Thucydidez, auquel il
  s'enqueroit, qui estoit plus fort à la luicte, ou Pericles ou luy:
  Cela, fit-il, seroit mal-aysé à verifier: car quand ie l'ay porté par
  terre en luictant, il persuade à ceux qui l'ont veu, qu'il n'est pas
  tombé, et le gaigne. Ceux qui masquent et fardent les femmes,
  font moins de mal: car c'est chose de peu de perte de ne les voir
  pas en leur naturel: là où ceux-cy font estat de tromper, non pas
  nos yeux, mais nostre iugement, et d'abastardir et corrompre l'essence
  des choses.   Les republiques qui se sont maintenuës en vn
  estat reglé et bien policé, comme la Cretense ou Lacedemonienne,
  elles n'ont pas faict grand compte d'orateurs. Ariston definit sagement
  la rhetorique, science à persuader le peuple: Socrates, Platon,
  art de tromper et de flatter. Et ceux qui le nient en la generale
  description le verifient par tout, en leurs preceptes. Les Mahometans
  en defendent l'instruction à leurs enfants, pour son inutilité.
  Et les Atheniens, s'aperceuants combien son vsage, qui auoit tout
  credit en leur ville, estoit pernicieux, ordonnerent, que sa principale
  partie, qui est, esmouuoir les affections, fust ostée, ensemble
  les exordes et perorations. C'est vn vtil inuenté pour manier et
  agiter vne tourbe, et vne commune desreglée: et est vtil qui ne
  s'employe qu'aux Estats malades, comme la medecine. En ceux où
  le vulgaire, où les ignorans, où tous ont tout peu, comme celuy
  d'Athenes, de Rhodes, et de Rome, et où les choses ont esté en
  perpetuelle tempeste, là ont afflué les orateurs. Et à la verité, il se
  void peu de personnages en ces republiques là, qui se soient poussez
  en grand credit sans le secours de l'eloquence: Pompeius, Cæsar,
  Crassus, Lucullus, Lentulus, Metellus, ont pris de là, leur grand
  appuy à se monter à cette grandeur d'authorité, où ils sont en fin
  arriuez: et s'en sont aydez plus que des armes, contre l'opinion des
  meilleurs temps. Car L. Volumnius parlant en public en faueur de
  l'election au Consulat, faitte des personnes de Q. Fabius et P. Decius:
  Ce sont gents nays à la guerre, grands aux effects: au combat
  du babil, rudes: esprits vrayement consulaires. Les subtils,
  eloquents et sçauants, sont bons pour la ville, Preteurs à faire iustice,
  dit-il. L'eloquence a fleury le plus à Rome lors que les affaires
  ont esté en plus mauuais estat, et que l'orage des guerres ciuiles
  les agitoit; comme vn champ libre et indompté porte les herbes plus
  gaillardes. Il semble par là que les polices, qui dépendent d'vn
  Monarque, en ont moins de besoin que les autres: car la bestise et
  facilité, qui se trouue en la commune, et qui la rend subiecte à estre
  maniée et contournée par les oreilles, au doux son de cette harmonie,
  sans venir à poiser et connoistre la verité des choses par la
  force de raison; cette facilité, dis-ie, ne se trouue pas si aisément
  en vn seul, et est plus aisé de le garentir par bonne institution et
  bon conseil, de l'impression de cette poison. On n'a pas veu sortir
  de Macedoine ny de Perse, aucun orateur de renom.   I'en ay dit
  ce mot, sur le subiect d'vn Italien, que ie vien d'entretenir, qui a
  seruy le feu Cardinal Caraffe de maistre d'hostel iusques à sa mort.
  Ie luy faisoy compter de sa charge. Il m'a fait vn discours de cette
  science de gueule, auec vne grauité et contenance magistrale, comme
  s'il m'eust parlé de quelque grand poinct de theologie. Il m'a dechifré
  vne difference d'appetits: celuy qu'on a à ieun, qu'on a apres
  le second et tiers seruice: les moyens tantost de luy plaire simplement,
  tantost de l'eueiller et picquer: la police de ses sauces; premierement
  en general, et puis particularisant les qualitez des ingrediens,
  et leurs effects: les differences des salades selon leur
  saison, celle qui doit estre reschaufée, celle qui veut estre seruie
  froide, la façon de les orner et embellir, pour les rendre encores
  plaisantes à la veuë. Apres cela il est entré sur l'ordre du seruice,
  plein de belles et importantes considerations.

        _Nec minimo sanè discrimine refert
    Quo gestu lepores, et quo gallina secetur._

  Et tout cela enflé de riches et magnifiques parolles: et celles mesmes
  qu'on employe à traiter du gouuernement d'vn Empire. Il m'est
  souuenu de mon homme,

    _Hoc salsum est, hoc adustum est, hoc lautum est parum;
    Illud rectè, iterum sic memento; sedulò
    Moneo quæ possum pro mea sapientia.
    Postremo tanquam in speculum, in patinas, Demea,
    Inspicere iubeo, et moneo quid facto vsus sit._

  Si est-ce que les Grecs mesmes louërent grandement l'ordre et la
  disposition que Paulus Æmylius obserua au festin, qu'il leur fit au
  retour de Macedoine: mais ie ne parle point icy des effects, ie parle
  des mots.   Ie ne sçay s'il en aduient aux autres comme à moy:
  mais ie ne me puis garder quand i'oy nos architectes, s'enfler de
  ces gros mots de pilastres, architraues, corniches d'ouurage Corinthien,
  et Dorique, et semblables de leur iargon, que mon imagination
  ne se saisisse incontinent du palais d'Apollidon, et par effect
  ie trouue que ce sont les chetiues pieces de la porte de ma cuisine.

  Oyez dire metonomie, metaphore, allegorie, et autres tels noms
  de la grammaire, semble-il pas qu'on signifie quelque forme de
  langage rare et pellegrin? ce sont titres qui touchent le babil de
  vostre chambriere.   C'est vne piperie voisine à cette-cy, d'appeller
  les offices de nostre Estat, par les titres superbes des Romains, encore
  qu'ils n'ayent aucune ressemblance de charge, et encores moins
  d'authorité et de puissance. Et cette-cy aussi, qui seruira, à mon
  aduis, vn iour de reproche à nostre siecle, d'employer indignement
  à qui bon nous semble les surnoms les plus glorieux, dequoy l'ancienneté
  ait honoré vn ou deux personnages en plusieurs siecles.
  Platon a emporté ce surnom de diuin, par vn consentement vniuersel,
  qu'aucun n'a essayé luy enuier: et les Italiens qui se vantent,
  et auecques raison, d'auoir communément l'esprit plus esueillé, et
  le discours plus sain que les autres nations de leur temps, en viennent
  d'estrener l'Aretin: auquel, sauf vne façon de parler bouffie
  et bouillonnée de pointes, ingenieuses à la verité, mais recherchées
  de loing, et fantastiques, et outre l'eloquence en fin, telle qu'elle
  puisse estre, ie ne voy pas qu'il y ait rien au dessus des communs
  autheurs de son siecle: tant s'en faut qu'il approche de cette diuinité
  ancienne. Et le surnom de Grand, nous l'attachons à des
  Princes, qui n'ont rien au dessus de la grandeur populaire.




  CHAPITRE LII.

  _De la parsimonie des anciens._


  ATTILIVS Regulus, general de l'armée Romaine en Afrique, au milieu
  de sa gloire et de ses victoires contre les Carthaginois, escriuit
  à la chose publique, qu'vn valet de labourage, qu'il auoit
  laissé seul au gouuernement de son bien, qui estoit en tout sept arpents
  de terre, s'en estoit enfuy, ayant desrobé ses vtils de labourage,
  et demandoit congé pour s'en retourner et y pouruoir, de
  peur que sa femme, et ses enfans n'en eussent à souffrir. Le Senat
  pourueut à commettre vn autre à la conduite de ses biens, et luy
  fit restablir ce qui luy auoit esté desrobé, et ordonna que sa femme
  et enfans seroient nourris aux despens du public.   Le vieux Caton
  reuenant d'Espaigne Consul, vendit son cheual de seruice pour espargner
  l'argent qu'il eust cousté à le ramener par mer en Italie:
  et estant au gouuernement de Sardaigne, faisoit ses visitations à
  pied, n'ayant auec luy autre suite qu'vn officier de la chose publique,
  qui luy portoit sa robbe, et vn vase à faire des sacrifices: et le plus
  souuent il portoit sa male luy mesme. Il se vantoit de n'auoir iamais
  eu robbe qui eust cousté plus de dix escus; ny auoir enuoyé au
  marché plus de dix sols pour vn iour: et de ses maisons aux champs,
  qu'il n'en auoit aucune qui fust crepie et enduite par dehors.   Scipion
  Æmylianus apres deux triomphes et deux Consulats, alla en
  legation auec sept seruiteurs seulement. On tient qu'Homere n'en
  eut iamais qu'vn, Platon trois; Zenon le chef de la secte Stoique,
  pas vn. Il ne fut taxé que cinq sols et demy pour iour, à Tyberius
  Gracchus, allant en commission pour la chose publique, estant lors
  le premier homme des Romains.




  CHAPITRE LIII.

  _D'vn mot de Cæsar._


  SI nous nous amusions par fois à nous considerer, et le temps que
  nous mettons à contreroller autruy, et à connoistre les choses
  qui sont hors de nous, que nous l'employissions à nous sonder nous
  mesmes, nous sentirions aisément combien toute cette nostre contexture
  est bastie de pieces foibles et defaillantes. N'est-ce pas vn
  singulier tesmoignage d'imperfection, ne pouuoir r'assoir nostre
  contentement en aucune chose, et que par desir mesme et imagination
  il soit hors de nostre puissance de choisir ce qu'il nous faut?
  Dequoy porte bon tesmoignage cette grande dispute, qui a tousiours
  esté entre les Philosophes, pour trouuer le souuerain bien de
  l'homme, et qui dure encores et durera eternellement, sans resolution
  et sans accord.

      _Dum abest quod auemus, id exsuperare videtur
    Cætera; post aliud, cùm contigit, illud auemus,
    Et sitis æqua tenet._

  Quoy que ce soit qui tombe en nostre connoissance et iouïssance,
  nous sentons qu'il ne nous satisfait pas, et allons beant apres
  les choses aduenir et inconnuës, d'autant que les presentes ne nous
  soulent point. Non pas à mon aduis qu'elles n'ayent assez dequoy
  nous souler, mais c'est que nous les saisissons d'vne prise malade
  et desreglée.

    _Nam cùm vidit hic ad vsum quæ flagitat vsus,
    Omnia iam fermè mortalibus esse parata;
    Diuitiis homines et honore et laude potentes
    Affluere, atque bona natorum excellere fama;
    Nec minus esse domi, cuiquam tamen anxia corda,
    Atque animum infestis cogi seruire querelis:
    Intellexit ibi vitium vas facere ipsum,
    Omniáque, illius vitio, corrumpier intus
    Quæ collata foris et commoda quæque venirent._

  Nostre appetit est irresolu et incertain: il ne sçait rien tenir,
  ny rien iouyr de bonne façon. L'homme estimant que ce soit le vice
  de ces choses qu'il tient, se remplit et se paist d'autres choses qu'il
  ne sçait point, et qu'il ne cognoist point, où il applique ses desirs
  et ses esperances, les prend en honneur et reuerence: comme dit
  Cæsar, _Communi fit vitio naturæ, vt inuisis, latitantibus atque incognitis
  rebus magis confidamus, vehementiùsque exterreamur_.




  CHAPITRE LIIII.

  _Des vaines subtilitez._


  IL est de ces subtilitez friuoles et vaines, par le moyen desquelles
  les hommes cerchent quelquefois de la recommandation: comme
  les poëtes, qui font des ouurages entiers de vers commençans par
  vne mesme lettre: nous voyons des œufs, des boules, des aisles, des
  haches façonnées anciennement par les Grecs, auec la mesure de
  leurs vers, en les alongeant ou accoursissant, en maniere qu'ils
  viennent à representer telle, ou telle figure. Telle estoit la science
  de celuy qui s'amusa à compter en combien de sortes se pouuoient
  renger les lettres de l'alphabet, et y en trouua ce nombre incroyable,
  qui se void dans Plutarque. Ie trouue bonne l'opinion de celuy, à
  qui on presenta vn homme, apris à ietter de la main vn grain de
  mil, auec telle industrie, que sans faillir, il le passoit tousiours
  dans le trou d'vne esguille, et luy demanda lon apres quelque present
  pour loyer d'vne si rare suffisance: surquoy il ordonna bien
  plaisamment et iustement à mon aduis, qu'on fist donner à cet ouurier
  deux ou trois minots de mil, affin qu'vn si bel art ne demeurast
  sans exercice. C'est vn tesmoignage merueilleux de la foiblesse
  de nostre iugement, qu'il recommande les choses par la rareté ou
  nouuelleté, ou encore par la difficulté, si la bonté et vtilité n'y sont
  ioinctes.   Nous venons presentement de nous iouër chez moy, à
  qui pourroit trouuer plus de choses qui se tinsent par les deux
  bouts extremes, comme, Sire, c'est vn tiltre qui se donne à la plus
  esleuée personne de nostre Estat, qui est le Roy, et se donne aussi
  au vulgaire, comme aux marchans, et ne touche point ceux d'entre
  deux. Les femmes de qualité, on les nomme Dames, les moyennes
  Damoiselles, et Dames encore celles de la plus basse marche. Les
  daiz qu'on estend sur les tables, ne sont permis qu'aux maisons
  des Princes et aux tauernes. Democritus disoit, que les Dieux et
  les bestes auoient les sentimens plus aiguz que les hommes, qui
  sont au moyen estage. Les Romains portoient mesme accoutrement
  les iours de dueil et les iours de feste.   Il est certain que la peur
  extreme, et l'extreme ardeur de courage troublent également le
  ventre, et le laschent. Le saubriquet de Tremblant, duquel le XII.
  Roy de Nauarre Sancho fut surnommé, aprend que la hardiesse aussi
  bien que la peur engendrent du tremoussement aux membres. Ceux
  qui armoient ou luy ou quelque autre de pareille nature, à qui la
  peau frissonoit, essayerent à le rasseurer; appetissans le danger auquel
  il s'alloit ietter: Vous me cognoissez mal, leur dit-il: si ma
  chair sçauoit iusques où mon courage la portera tantost, elle se
  transiroit tout à plat. La foiblesse qui nous vient de froideur, et
  desgoutement aux exercices de Venus, elle nous vient aussi d'vn appetit
  trop vehement, et d'vne chaleur desreglée. L'extreme froideur
  et l'extreme chaleur cuisent et rotissent. Aristote dit que les cueux
  de plomb se fondent, et coulent de froid, et de la rigueur de l'hyuer,
  comme d'vne chaleur vehemente. Le desir et la satieté remplissent
  de douleur les sieges au dessus et au dessous de la volupté.   La
  bestise et la sagesse se rencontrent en mesme poinct de sentiment
  et de resolution à la souffrance des accidens humains: les sages
  gourmandent et commandent le mal, et les autres l'ignorent: ceux-cy
  sont, par maniere de dire, au deçà des accidens, les autres au delà:
  lesquels apres en auoir bien poisé et consideré les qualitez, les auoir
  mesurez et iugez tels qu'ils sont, s'eslancent au dessus, par la force
  d'vn vigoureux courage. Ils les desdaignent et foulent aux pieds,
  ayans vne ame forte et solide, contre laquelle les traicts de la fortune
  venans à donner, il est force qu'ils reialissent et s'esmoussent,
  trouuans vn corps dans lequel ils ne peuuent faire impression:
  l'ordinaire et moyenne condition des hommes, loge entre ces deux
  extremitez: qui est de ceux qui apperçoiuent les maux, les sentent,
  et ne les peuuent supporter. L'enfance et la decrepitude se rencontrent
  en imbecillité de cerueau. L'auarice et la profusion en pareil
  desir d'attirer et d'acquerir.   Il se peut dire auec apparence, qu'il
  y a ignorance abecedaire, qui va deuant la science: vne autre
  doctorale, qui vient apres la science: ignorance que la science fait
  et engendre, tout ainsi comme elle deffait et destruit la premiere.
  Des esprits simples, moins curieux et moins instruits, il s'en fait
  de bons Chrestiens, qui par reuerence et obeissance, croyent simplement,
  et se maintiennent sous les loix. En la moyenne vigueur
  des esprits, et moyenne capacité, s'engendre l'erreur des opinions:
  ils suiuent l'apparence du premier sens: et ont quelque tiltre d'interpreter
  à niaiserie et bestise que nous soyons arrestez en l'ancien
  train, regardans à nous, qui n'y sommes pas instruits par estude.
  Les grands esprits plus rassis et clairuoyans, font vn autre genre
  de bien croyans: lesquels par longue et religieuse inuestigation,
  penetrent vne plus profonde et abstruse lumiere, és escritures, et
  sentent le mysterieux et diuin secret de nostre police ecclesiastique.
  Pourtant en voyons nous aucuns estre arriuez à ce dernier estage,
  par le second, auec merueilleux fruit, et confirmation: comme à
  l'extreme limite de la chrestienne intelligence: et iouyr de leur
  victoire auec consolation, action de graces, reformation de mœurs,
  et grande modestie. Et en ce rang n'entens-ie pas loger ces autres,
  qui pour se purger du soupçon de leur erreur passé, et pour nous
  asseurer d'eux, se rendent extremes, indiscrets, et iniustes, à la
  conduicte de nostre cause, et la tachent d'infinis reproches de violence.
  Les païsants simples, sont honnestes gents: et honnestes
  gents les Philosophes: ou, selon que nostre temps les nomme, des
  natures fortes et claires, enrichies d'vne large instruction de sciences
  vtiles. Les mestis, qui ont dedaigné le premier siege de l'ignorance
  des lettres, et n'ont peu ioindre l'autre, le cul entre deux selles
  (desquels ie suis, et tant d'autres) sont dangereux, ineptes, importuns:
  ceux-cy troublent le monde. Pourtant de ma part, ie me recule
  tant que ie puis, dans le premier et naturel siege, d'où ie me
  suis pour neant essayé de partir.   La poësie populaire et purement
  naturelle, a des naïuetés et graces, par où elle se compare à la principale
  beauté de la poësie parfaitte selon l'art: comme il se void és
  villanelles de Gascongne et aux chansons, qu'on nous rapporte des
  nations qui n'ont cognoissance d'aucune science, ny mesme d'escriture.
  La poësie mediocre, qui s'arreste entre deux, est desdaignée,
  sans honneur, et sans prix.   Mais par ce qu'apres que le pas a esté
  ouuert à l'esprit, i'ay trouué, comme il aduient ordinairement, que
  nous auions pris pour vn exercice malaisé et d'vn rare subiect, ce
  qui ne l'est aucunement, et qu'apres que nostre inuention a esté eschauffée,
  elle descouure vn nombre infiny de pareils exemples, ie
  n'en adiousteray que cettuy-cy: que si ces Essays estoient dignes,
  qu'on en iugeast, il en pourroit aduenir à mon aduis, qu'ils ne plairoient
  guere aux esprits communs et vulgaires, ny guere aux singuliers
  et excellens: ceux-là n'y entendroient pas assez, ceux-cy y
  entendroient trop: ils pourroient viuoter en la moyenne region.




  CHAPITRE LV.

  _Des Senteurs._


  IL se dit d'aucuns, comme d'Alexandre le grand, que leur sueur
  espandoit vn' odeur souefue, par quelque rare et extraordinaire
  complexion: dequoy Plutarque et autres recherchent la cause. Mais
  la commune façon des corps est au contraire: et la meilleure condition
  qu'ils ayent, c'est d'estre exempts de senteur. La douceur mesme
  des haleines plus pures, n'a rien de plus parfaict, que d'estre sans
  aucune odeur, qui nous offence: comme sont celles des enfans bien
  sains. Voyla pourquoy dit Plaute,

    _Mulier tum benè olet, vbi nihil olet._

  La plus exquise senteur d'vne femme, c'est ne sentir rien. Et les
  bonnes senteurs estrangeres, on a raison de les tenir pour suspectes,
  à ceux qui s'en seruent, et d'estimer qu'elles soyent employées pour
  couurir quelque defaut naturel de ce costé-là. D'où naissent ces
  rencontres des poëtes anciens, c'est puïr que sentir bon.

    _Rides nos, Coracine, nil olentes:
    Malo quàm benè olere, nil olere._

  Et ailleurs,

    _Posthume, non benè olet, qui benè semper olet._

  I'ayme pourtant bien fort à estre entretenu de bonnes senteurs,
  et hay outre mesure les mauuaises, que ie tire de plus loing que
  toute autre:

          _Namque sagacius vnus odoror,
    Polypus, an grauis hirsutis cubet hircus in alis,
          Quàm canis acer vbi lateat sus._

  Les senteurs plus simples et naturelles, me semblent plus aggreables.

  Et touche ce soing principalement les dames. En la plus espesse
  barbarie, les femmes Scythes, apres s'estre lauées, se saupoudrent
  et encroustent tout le corps et le visage, de certaine drogue, qui
  naist en leur terroir, odoriferante. Et pour approcher les hommes,
  ayans osté ce fard, elles s'en trouuent et polies et parfumées.   Quelque
  odeur que ce soit, c'est merueille combien elle s'attache à moy,
  et combien i'ay la peau propre à s'en abreuuer. Celuy qui se plaint
  de nature dequoy elle a laissé l'homme sans instrument à porter les
  senteurs au nez, a tort: car elles se portent elles mesmes. Mais à
  moy particulierement, les moustaches que i'ay pleines, m'en seruent:
  si i'en approche mes gans, ou mon mouchoir, l'odeur y tiendra
  tout vn iour: elles accusent le lieu d'où ie viens: les estroits
  baisers de la ieunesse, sauoureux, gloutons et gluans, s'y colloient
  autrefois, et s'y tenoient plusieurs heures apres. Et si pourtant ie
  me trouue peu subiect aux maladies populaires, qui se chargent
  par la conuersation, et qui naissent de la contagion de l'air; et me
  suis sauué de celles de mon temps, dequoy il y en a eu plusieurs
  sortes en nos villes, et en noz armées. On lit de Socrates, que n'estant
  iamais party d'Athenes pendant plusieurs recheutes de peste,
  qui la tourmenterent tant de fois, luy seul ne s'en trouua iamais
  plus mal.   Les medecins pourroient, ce crois-ie, tirer des odeurs,
  plus d'vsage qu'ils ne font: car i'ay souuent apperçeu qu'elles me
  changent, et agissent en mes esprits, selon qu'elles sont. Qui me
  fait approuuer ce qu'on dit, que l'inuention des encens et parfuns
  aux Eglises, si ancienne et espandue en toutes nations et religions,
  regarde à cela, de nous resiouir, esueiller et purifier le sens,
  pour nous rendre plus propres à la contemplation.   Ie voudrois
  bien pour en iuger, auoir eu ma part de l'ouurage de ces cuisiniers,
  qui sçauent assaisonner les odeurs estrangeres, auec la saueur
  des viandes. Comme on remarqua singulierement au seruice du
  Roy de Thunes, qui de nostre aage print terre à Naples, pour s'aboucher
  auec l'Empereur Charles. On farcissoit ses viandes de
  drogues odoriferantes, en telle somptuosité, qu'vn Paon, et deux
  Faisans, se trouuerent sur ses parties, reuenir à cent ducats, pour
  les apprester selon leur maniere. Et quand on les despeçoit, non la
  salle seulement, mais toutes les chambres de son Palais, et les rues
  d'autour, estoient remplies d'vne tres-soüefue vapeur, qui ne
  s'esuanouissoit pas si soudain.   Le principal soing que i'aye à me
  loger, c'est de fuir l'air puant et pesant. Ces belles villes, Venise
  et Paris, alterent la faueur que ie leur porte, par l'aigre senteur,
  l'vne de son maraits, l'autre de sa boue.




  CHAPITRE LVI.

  _Des prieres._


  IE propose des fantasies informes et irresolues, comme font ceux
  qui publient des questions doubteuses, à debattre aux escoles:
  non pour establir la verité, mais pour la chercher. Et les soubmets
  au iugement de ceux, à qui il touche de regler non seulement mes
  actions et mes escrits, mais encore mes pensées. Esgalement m'en
  sera acceptable et vtile la condemnation, comme l'approbation, tenant
  pour absurde et impie, si rien se rencontre ignoramment ou
  inaduertamment couché en cette rapsodie contraire aux sainctes
  resolutions et prescriptions de l'Eglise Catholique Apostolique et
  Romaine, en laquelle ie meurs, et en laquelle ie suis nay. Et pourtant
  me remettant tousiours à l'authorité de leur censure, qui peut
  tout sur moy, ie me mesle ainsi temerairement à toute sorte de
  propos: comme icy.   Ie ne sçay si ie me trompe: mais puis que
  par vne faueur particuliere de la bonté diuine, certaine façon de
  priere nous a esté prescripte et dictée mot à mot par la bouche de
  Dieu, il m'a tousiours semblé que nous en deuions auoir l'vsage
  plus ordinaire, que nous n'auons. Et si i'en estoy creu, à l'entrée
  et à l'issue de noz tables, à nostre leuer et coucher, et à toutes
  actions particulieres, ausquelles on a accoustumé de mesler des
  prieres, ie voudroy que ce fust le patenostre, que les Chrestiens y
  employassent, sinon seulement, au moins tousiours. L'Eglise peut
  estendre et diuersifier les prieres selon le besoin de nostre instruction:
  car ie sçay bien que c'est tousiours mesme substance, et
  mesme chose. Mais on deuoit donner à celle là ce priuilege, que le
  peuple l'eust continuellement en la bouche: car il est certain qu'elle
  dit tout ce qu'il faut, et qu'elle est trespropre à toutes occasions.
  C'est l'vnique priere, dequoy ie me sers par tout, et la repete au
  lieu d'en changer. D'où il aduient, que ie n'en ay aussi bien en memoire,
  que cette là.   I'auoy presentement en la pensée, d'où nous
  venoit cett' erreur, de recourir à Dieu en tous nos desseins et entreprises,
  et l'appeller à toute sorte de besoing, et en quelque lieu
  que nostre foiblesse veut de l'aide, sans considerer si l'occasion est
  iuste ou iniuste; et d'escrier son nom, et sa puissance, en quelque
  estat, et action que nous soyons, pour vitieuse qu'elle soit. Il est
  bien nostre seul et vnique protecteur, et peut toutes choses à nous
  ayder: mais encore qu'il daigne nous honorer de cette douce alliance
  paternelle, il est pourtant autant iuste, comme il est bon, et
  comme il est puissant: mais il vse bien plus souuent de sa iustice,
  que de son pouuoir, et nous fauorise selon la raison d'icelle, non
  selon noz demandes.   Platon en ses loix fait trois sortes d'iniurieuse
  creance des Dieux, Qu'il n'y en ayt point, Qu'ils ne se meslent
  pas de noz affaires, Qu'ils ne refusent rien à noz vœux, offrandes
  et sacrifices. La premiere erreur, selon son aduis, ne dura
  iamais immuable en homme, depuis son enfance, iusques à sa
  vieillesse. Les deux suiuantes peuuent souffrir de la constance.

  Sa iustice et sa puissance sont inseparables. Pour neant implorons
  nous sa force en vne mauuaise cause. Il faut auoir l'ame nette,
  au moins en ce moment, auquel nous le prions, et deschargée de
  passions vitieuses: autrement nous luy presentons nous mesmes
  les verges, dequoy nous chastier. Au lieu de rabiller nostre faute,
  nous la redoublons; presentans à celuy, à qui nous auons à demander
  pardon, vne affection pleine d'irreuerence et de haine.
  Voyla pourquoy ie ne louë pas volontiers ceux, que ie voy prier
  Dieu plus souuent et plus ordinairement, si les actions voisines de
  la priere, ne me tesmoignent quelque amendement et reformation.

          _Si nocturnus adulter,
    Tempora sanctonico velas adoperta cucullo._

     Et l'assiette d'vn homme meslant à vne vie execrable la deuotion,
  semble estre aucunement plus condemnable, que celle d'vn homme
  conforme à soy, et dissolu par tout. Pourtant refuse nostre Eglise
  tous les iours, la faueur de son entrée et societé, aux mœurs obstinées
  à quelque insigne malice.   Nous prions par vsage et par
  coustume: ou pour mieux dire, nous lisons ou prononçons noz
  prieres: ce n'est en fin que mine. Et me desplaist de voir faire
  trois signes de croix au Benedicite, autant à Graces (et plus m'en
  desplait-il de ce que c'est vn signe que i'ay en reuerence et continuel
  vsage, mesmement quand ie baaille) et cependant toutes les
  autres heures du iour, les voir occupées à la haine, l'auarice, l'iniustice.
  Aux vices leur heure, son heure à Dieu, comme par compensation
  et composition. C'est miracle, de voir continuer des
  actions si diuerses d'vne si pareille teneur, qu'il ne s'y sente point
  d'interruption et d'alteration aux confins mesmes, et passage de
  l'vne à l'autre. Quelle prodigieuse conscience se peut donner repos,
  nourrissant en mesme giste, d'vne societé si accordante et si paisible,
  le crime et le iuge?   Vn homme, de qui la paillardise, sans
  cesse regente la teste, et qui la iuge tres-odieuse à la veuë diuine,
  que dit-il à Dieu, quand il luy en parle? Il se rameine, mais soudain
  il rechoit. Si l'obiect de la diuine iustice, et sa presence frappoient,
  comme il dit, et chastioient son ame, pour courte qu'en
  fust la penitence, la crainte mesme y reietteroit si souuent sa
  pensée, qu'incontinent il se verroit maistre de ces vices, qui sont
  habitués et acharnés en luy. Mais quoy! ceux qui couchent vne vie
  entiere, sur le fruit et emolument du peché, qu'ils sçauent mortel?
  Combien auons nous de mestiers et vacations receuës, dequoy l'essence
  est vicieuse? Et celuy qui se confessant à moy, me recitoit,
  auoir tout vn aage faict profession et les effects d'une religion
  damnable selon luy, et contradictoire à celle qu'il auoit en son
  cœur, pour ne perdre son credit et l'honneur de ses charges: comment
  patissoit-il ce discours en son courage? De quel langage entretiennent
  ils sur ce subiect, la iustice diuine? Leur repentance
  consistant en visible et maniable reparation, ils perdent et enuers
  Dieu, et enuers nous, le moyen de l'alleguer. Sont-ils si hardis de
  demander pardon, sans satisfaction et sans repentance? Ie tien
  que de ces premiers il en va, comme de ceux-cy: mais l'obstination
  n'y est pas si aisée à conuaincre. Cette contrarieté et volubilité
  d'opinion si soudaine, si violente, qu'ils nous feignent, sent pour
  moy son miracle. Ils nous representent l'estat d'vne indigestible
  agonie.   Que l'imagination me sembloit fantastique, de ceux qui
  ces années passées, auoient en vsage de reprocher tout chascun,
  en qui il reluisoit quelque clarté d'esprit, professant la religion
  Catholique, que c'estoit à feinte: et tenoient mesme, pour luy faire
  honneur, quoy qu'il dist par apparence, qu'il ne pouuoit faillir au
  dedans, d'auoir sa creance reformée à leur pied. Fascheuse maladie,
  de se croire si fort, qu'on se persuade, qu'il ne se puisse
  croire au contraire: et plus fascheuse encore, qu'on se persuade
  d'vn tel esprit, qu'il prefere ie ne sçay quelle disparité de fortune
  presente, aux esperances et menaces de la vie eternelle! Ils m'en
  peuuent croire: Si rien eust deu tenter ma ieunesse, l'ambition du
  hazard et difficulté, qui suiuoient cette recente entreprinse, y eust
  eu bonne part.   Ce n'est pas sans grande raison, ce me semble,
  que l'Eglise deffend l'vsage promiscue, temeraire et indiscret des
  sainctes et diuines chansons, que le Sainct Esprit a dicté en Dauid.
  Il ne faut mesler Dieu en nos actions qu'auecque reuerence et
  attention pleine d'honneur et de respect. Cette voix est trop diuine,
  pour n'auoir autre vsage que d'exercer les poulmons, et plaire à
  nos oreilles. C'est de la conscience qu'elle doit estre produite, et
  non pas de la langue. Ce n'est pas raison qu'on permette qu'vn
  garçon de boutique parmy ses vains et friuoles pensemens, s'en
  entretienne et s'en iouë. Ny n'est certes raison de voir tracasser
  par vne sale, et par vne cuysine, le Sainct liure des sacrez mysteres
  de nostre creance. C'estoyent autrefois mysteres, ce sont à present
  desduits et esbats.   Ce n'est pas en passant, et tumultuairement,
  qu'il faut manier vn estude si serieux et venerable. Ce doit estre
  vne action destinée, et rassise, à laquelle on doit tousiours adiouster
  cette preface de nostre office, _sursum corda_, et y apporter le
  corps mesme disposé en contenance, qui tesmoigne vne particuliere
  attention et reuerence. Ce n'est pas l'estude de tout le monde:
  c'est l'estude des personnes qui y sont vouées, que Dieu y appelle.
  Les meschans, les ignorants s'y empirent. Ce n'est pas vne histoire
  à compter: c'est vne histoire à reuerer, craindre et adorer. Plaisantes
  gents, qui pensent l'auoir rendue maniable au peuple, pour
  l'auoir mise en langage populaire. Ne tient-il qu'aux mots, qu'ils
  n'entendent tout ce qu'ils trouuent par escrit? Diray-ie plus? Pour
  l'en approcher de ce peu, ils l'en reculent. L'ignorance pure, et
  remise toute en autruy, estoit bien plus salutaire et plus sçauante,
  que n'est cette science verbale, et vaine, nourrice de presomption
  et de temerité.   Ie croy aussi que la liberté à chacun de dissiper
  vne parole si religieuse et importante, à tant de sortes d'idiomes, a
  beaucoup plus de danger que d'vtilité. Les Iuifs, les Mahometans,
  et quasi tous autres, ont espousé, et reuerent le langage, auquel
  originellement leurs mysteres auoient esté conceuz, et en est deffendue
  l'alteration et changement; non sans apparence. Sçauons
  nous bien qu'en Basque, et en Bretaigne, il y ayt des Iuges assez,
  pour establir cette traduction faicte en leur langue? L'Eglise vniuerselle
  n'a point de iugement plus ardu à faire, et plus solemne.
  En preschant et parlant, l'interpretation est vague, libre, muable,
  et d'vne parcelle: ainsi ce n'est pas de mesme.   L'vn de noz historiens
  Grecs accuse iustement son siecle, de ce que les secrets de
  la religion Chrestienne, estoient espandus emmy la place, és mains
  des moindres artisans: que chacun en pouuoit debattre et dire
  selon son sens. Et que ce nous deuoit estre grande honte, nous qui
  par la grace de Dieu, iouïssons des purs mysteres de la pieté, de
  les laisser profaner en la bouche de personnes ignorantes et populaires,
  veu que les Gentils interdisoient à Socrates, à Platon, et aux
  plus sages, de s'enquerir et parler des choses commises aux Prestres
  de Delphes. Dit aussi, que les factions des Princes, sur le
  subiect de la Theologie, sont armées non de zele, mais de cholere.
  Que le zele tient de la diuine raison et iustice, se conduisant ordonnément
  et moderément: mais qu'il se change en haine et enuie:
  et produit au lieu du froment et du raisin, de l'yuroye et des orties,
  quand il est conduit d'vne passion humaine. Et iustement aussi,
  cet autre, conseillant l'Empereur Theodose, disoit, les disputes n'endormir
  pas tant les schismes de l'Eglise, que les esueiller, et animer
  les heresies. Que pourtant il faloit fuïr toutes contentions et argumentations
  Dialectiques, et se rapporter nuement aux prescriptions
  et formules de la foy, establies par les anciens. Et l'Empereur Andronicus,
  ayant rencontré en son palais, des principaux hommes,
  aux prises de parole, contre Lapodius, sur vn de noz points de
  grande importance, les tança, iusques à menacer de les ietter en la
  riuiere, s'ils continuoyent. Les enfants et les femmes, en noz iours,
  regentent les hommes plus vieux et experimentez, sur les loix Ecclesiastiques:
  là où la premiere de celles de Platon leur deffend de
  s'enquerir seulement de la raison des loix ciuiles, qui doiuent tenir
  lieu d'ordonnances diuines. Et permettant aux vieux, d'en communiquer
  entre eux, et auec le Magistrat: il adiouste, pourueu que ce
  ne soit en presence des ieunes, et personnes profanes.   Vn Euesque
  a laissé par escrit, qu'en l'autre bout du monde, il y a vne Isle,
  que les anciens nommoient Dioscoride: commode en fertilité de
  toutes sortes d'arbres et fruits, et salubrité d'air: de laquelle le
  peuple est Chrestien, ayant des Eglises et des Autels, qui ne sont
  parez que de croix, sans autres images: grand obseruateur de
  ieusnes et de festes: exacte païeur de dismes aux Prestres: et si
  chaste, que nul d'eux ne peut cognoistre qu'vne femme en sa vie.
  Au demeurant, si contant de sa fortune, qu'au milieu de la mer, il
  ignore l'vsage des nauires: et si simple, que de la religion qu'il
  obserue si songneusement, il n'en entend vn seul mot. Chose incroyable,
  à qui ne sçauroit, les Payens si deuots idolatres, ne cognoistre
  de leurs Dieux, que simplement le nom et la statue. L'ancien
  commencement de Menalippe, tragedie d'Euripides, portoit
  ainsi.

    _O Iuppiter, car de toy rien sinon
    Ie ne cognois seulement que le nom._

     I'ay veu aussi de mon temps, faire plainte d'aucuns escrits, de ce
  qu'ils sont purement humains et philosophiques, sans meslange de
  Theologie. Qui diroit au contraire, ce ne seroit pourtant sans
  quelque raison; Que la doctrine diuine tient mieux son rang à part,
  comme Royne et dominatrice: Qu'elle doit estre principale par
  tout, point suffragante et subsidiaire: Et qu'à l'auenture se prendroient
  les exemples à la Grammaire, Rhetorique, Logique, plus
  sortablement d'ailleurs que d'vne si sainte matiere; comme aussi
  les arguments des Theatres, ieux et spectacles publiques. Que les
  raisons diuines se considerent plus venerablement et reueremment
  seules, et en leur stile, qu'appariées aux discours humains. Qu'il se
  voit plus souuent cette faute, que les Theologiens escriuent trop
  humainement, que cett'autre, que les humanistes escriuent trop peu
  theologalement. La Philosophie, dit Sainct Chrysostome, est pieça
  banie de l'escole saincte, comme seruante inutile, et estimée indigne
  de voir seulement en passant de l'entrée, le sacraire des saincts
  Thresors de la doctrine celeste. Que le dire humain a ses formes
  plus basses, et ne se doit seruir de la dignité, majesté, regence, du
  parler diuin. Ie luy laisse pour moy, dire, _verbis indisciplinatis_, fortune,
  destinée, accident, heur, et malheur, et les Dieux, et autres
  frases, selon sa mode. Ie propose les fantasies humaines et miennes,
  simplement comme humaines fantasies, et separement considerées:
  non comme arrestées et reglées par l'ordonnance celeste, incapable
  de doubte et d'altercation. Matiere d'opinion, non matiere de foy.
  Ce que ie discours selon moy, non ce que ie croy selon Dieu, d'vne
  façon laïque, non clericale: mais tousiours tres-religieuse. Comme
  les enfants proposent leurs essays, instruisables, non instruisants.
  Et ne diroit-on pas aussi sans apparence, que l'ordonnance de ne
  s'entremettre que bien reseruément d'escrire de la Religion, à tous
  autres qu'à ceux qui en font expresse profession, n'auroit pas faute
  de quelque image d'vtilité et de iustice; et à moy auec, peut estre
  de m'en taire.   On m'a dict que ceux mesmes, qui ne sont pas des
  nostres, deffendent pourtant entre eux l'vsage du nom de Dieu, en
  leurs propos communs. Ils ne veulent pas qu'on s'en serue par vne
  maniere d'interiection, ou d'exclamation, ny pour tesmoignage, ny
  pour comparaison: en quoy ie trouue qu'ils ont raison. Et en
  quelque maniere que ce soit, que nous appelons Dieu à notre commerce
  et societé, il faut que ce soit serieusement, et religieusement.

  Il y a, ce me semble, en Xenophon vn tel discours, où il montre
  que nous deuons plus rarement prier Dieu: d'autant qu'il n'est pas
  aisé, que nous puissions si souuent remettre nostre ame, en cette
  assiette reglée, reformée, et deuotieuse, où il faut qu'elle soit pour
  ce faire: autrement nos prieres ne sont pas seulement vaines et
  inutiles, mais vitieuses. Pardonne nous, disons nous, comme nous
  pardonnons à ceux qui nous ont offencez. Que disons nous par là,
  sinon que nous luy offrons nostre ame exempte de vengeance et de
  rancune? Toutesfois nous inuoquons Dieu et son ayde, au complot
  de noz fautes, et le conuions à l'iniustice.

    _Quæ, nisi seductis, nequeas committere diuis._

  L'auaricieux le prie pour la conseruation vaine et superflue de ses
  thresors: l'ambitieux pour ses victoires, et conduite de sa fortune:
  le voleur l'employe à son ayde, pour franchir le hazard et les difficultez,
  qui s'opposent à l'execution de ses meschantes entreprinses:
  ou le remercie de l'aisance qu'il a trouué à desgosiller vn
  passant. Au pied de la maison, qu'ils vont escheller ou petarder,
  ils font leurs prieres, l'intention et l'esperance pleine de cruauté,
  de luxure, et d'auarice.

    _Hoc ipsum, quo tu Iouis aurem impellere tentas,
    Dic agedum Staio: proh Iuppiter! ô bone, clamet,
    Iuppiter! at sese non clamet Iuppiter ipse._

     La Royne de Nauarre Margueritte, recite d'vn ieune Prince, et encore
  qu'elle ne le nomme pas, sa grandeur l'a rendu cognoissable
  assez, qu'allant à vne assignation amoureuse, et coucher auec la
  femme d'vn Aduocat de Paris, son chemin s'addonnant au trauers
  d'vne Eglise, il ne passoit iamais en ce lieu sainct, allant ou retournant
  de son entreprinse, qu'il ne fist ses prieres et oraisons. Ie
  vous laisse à iuger, l'ame pleine de ce beau pensement, à quoy il
  employoit la faueur diuine. Toutesfois elle allegue cela pour vn
  tesmoignage de singuliere deuotion. Mais ce n'est pas par cette
  preuue seulement qu'on pourroit verifier que les femmes ne sont
  gueres propres à traiter les matieres de la Theologie.  Vne vraye
  priere, et vne religieuse reconciliation de nous à Dieu, elle ne peut
  tomber en vne ame impure et soubsmise, lors mesmes, à la domination
  de Satan. Celuy qui appelle Dieu à son assistance, pendant
  qu'il est dans le train du vice, il fait comme le coupeur de bourse,
  qui appelleroit la iustice à son ayde; ou comme ceux qui produisent
  le nom de Dieu en tesmoignage de mensonge.

        _Tacito mala vota susurro
    Concipimus._

  Il est peu d'hommes qui ozassent mettre en euidence les requestes
  secrettes qu'ils font à Dieu.

    _Haud cuiuis promptum est, murmérque humilésque susurros
    Tollere de templis, et aperto viuere voto._

  Voyla pourquoy les Pythagoriens vouloyent qu'elles fussent publiques,
  et ouyes d'vn chacun; afin qu'on ne le requist de chose indecente
  et iniuste, comme celuy-là:

                        _Clarè cùm dixit: Apollo!
    Labra mouet, metuens audiri: Pulchra Lauerna,
    Da mihi fallere, da iustum sanctúmque videri;
    Noctem peccatis, et fraudibus obiice nubem._

     Les Dieux punirent grieuement les iniques vœux d'Oedipus en les
  luy ottroyant. Il auoit prié, que ses enfants vuidassent entre eux
  par armes la succession de son Estat, il fut si miserable, de se voir
  pris au mot. Il ne faut pas demander, que toutes choses suiuent
  nostre volonté, mais qu'elles suiuent la prudence.   Il semble, à la
  verité, que nous nous seruons de nos prieres, comme d'vn iargon,
  et comme ceux qui employent les paroles sainctes et diuines à
  des sorcelleries et effects magiciens: et que nous facions nostre
  compte que ce soit de la contexture, ou son, ou suitte des motz, ou
  de nostre contenance, que depende leur effect. Car ayans l'ame
  pleine de concupiscence, non touchée de repentance, ny d'aucune
  nouuelle reconciliation enuers Dieu, nous luy allons presenter ces
  parolles que la memoire preste à nostre langue: et esperons en
  tirer vne expiation de nos fautes. Il n'est rien si aisé, si doux, et
  si fauorable que la loy diuine: elle nous appelle à soy, ainsi
  fautiers et detestables comme nous sommes: elle nous tend les
  bras, et nous reçoit en son giron, pour vilains, ords, et bourbeux,
  que nous soyons, et que nous ayons à estre à l'aduenir. Mais encore
  en recompense, la faut-il regarder de bon œil: encore faut-il receuoir
  ce pardon auec action de graces: et au moins pour cet instant
  que nous nous addressons à elle, auoir l'ame desplaisante de
  ses fautes, et ennemie des passions qui nous ont poussé à l'offencer.
  Ny les Dieux, ny les gens de bien, dict Platon, n'acceptent le
  present d'vn meschant.

    _Immunis aram si tetigit manus,
    Non sumptuosa blandior hostia
      Molliuit auersos Penates,
            Farre pio et saliente mica._




  CHAPITRE LVII.

  _De l'Aage._


  IE ne puis receuoir la façon, dequoy nous establissons la durée
  de nostre vie. Ie voy que les sages l'accoursissent bien fort au prix
  de la commune opinion. Comment, dit le ieune Caton, à ceux qui
  le vouloyent empescher de se tuer, suis-ie à cette heure en aage,
  où lon me puisse reprocher d'abandonner trop tost la vie? Si n'auoit-il
  que quarante et huict ans. Il estimoit cet aage là bien meur
  et bien auancé, considerant combien peu d'hommes y arriuent. Et
  ceux qui s'entretiennent de ce que ie ne sçay quel cours qu'ils
  nomment naturel, promet quelques années au delà, ils le pourroient
  faire, s'ils auoient priuilege qui les exemptast d'vn si grand nombre
  d'accidens, ausquels chacun de nous est en bute par vne naturelle
  subiection, qui peuuent interrompre ce cours qu'ils se promettent.
  Quelle resuerie est-ce de s'attendre de mourir d'vne defaillance
  de forces, que l'extreme vieillesse apporte, et de se proposer ce but
  à nostre durée: veu que c'est l'espece de mort la plus rare de toutes,
  et la moins en vsage? Nous l'appellons seule naturelle, comme si
  c'estoit contre nature, de voir vn homme se rompre le col d'vne
  cheute, s'estoufer d'vn naufrage, se laisser surprendre à la peste
  ou à vne pleuresie, et comme si nostre condition ordinaire ne nous
  presentoit à tous ces inconuenients. Ne nous flattons pas de ces
  beaux mots: on doit à l'auenture appeler plustost naturel, ce qui
  est general, commun, et vniuersel.   Mourir de vieillesse, c'est vne
  mort rare, singuliere et extraordinaire, et d'autant moins naturelle
  que les autres: c'est la derniere et extreme sorte de mourir: plus
  elle est esloignée de nous, d'autant est elle moins esperable: c'est
  bien la borne, au delà de laquelle nous n'irons pas, et que la loy de
  Nature a prescript, pour n'estre point outre-passée: mais c'est
  vn sien rare priuilege de nous faire durer iusques là. C'est vne
  exemption qu'elle donne par faueur particuliere, à vn seul, en
  l'espace de deux ou trois siecles, le deschargeant des trauerses et
  difficultez qu'elle a ietté entre deux, en cette longue carriere. Par
  ainsi mon opinion est, de regarder que l'aage auquel nous sommes
  arriuez, c'est vn aage auquel peu de gens arriuent. Puis que d'vn
  train ordinaire les hommes ne viennent pas iusques là, c'est signe
  que nous sommes bien auant. Et puis que nous auons passé les
  limites accoustumez, qui est la vraye mesure de nostre vie, nous ne
  deuons esperer d'aller guere outre. Ayant eschappé tant d'occasions
  de mourir, où nous voyons tresbucher le monde, nous deuons recognoistre
  qu'vne fortune extraordinaire, comme celle-là qui nous
  maintient, et hors de l'vsage commun, ne nous doibt guere durer.

  C'est vn vice des loix mesmes, d'auoir cette fauce imagination:
  elles ne veulent pas qu'vn homme soit capable du maniement de ses
  biens, qu'il n'ait vingt et cinq ans, et à peine conseruera-il iusques
  lors le maniment de sa vie. Auguste retrancha cinq ans des anciennes
  ordonnances Romaines, et declara qu'il suffisoit à ceux qui
  prenoient charge de iudicature, d'auoir trente ans. Seruius Tullius
  dispensa les Cheualiers qui auoient passé quarante sept ans des
  coruées de la guerre: Auguste les remit à quarante et cinq. De
  renuoyer les hommes au seiour auant cinquante cinq ou soixante
  ans, il me semble n'y auoir pas grande apparence. Ie serois d'aduis
  qu'on estendist nostre vacation et occupation autant qu'on pourroit,
  pour la commodité publique: mais ie trouue la faute en l'autre
  costé, de ne nous y embesongner pas assez tost. Cettuy-cy auoit esté
  iuge vniuersel du monde à dixneuf ans, et veut que pour iuger de
  la place d'vne goutiere on en ait trente.   Quant à moy i'estime que
  nos ames sont desnoüées à vingt ans, ce qu'elles doiuent estre, et
  qu'elles promettent tout ce qu'elles pourront. Iamais ame qui n'ait
  donné en cet aage là, arre bien euidente de sa force, n'en donna
  depuis la preuue. Les qualitez et vertus naturelles produisent dans
  ce terme là, ou iamais, ce qu'elles ont de vigoureux et de beau.

    _Si l'espine nou picque quand nai,
    A pene que pique iamai,_

  disent-ils en Daulphiné.   De toutes les belles actions humaines, qui
  sont venues à ma cognoissance, de quelque sorte qu'elles soyent,
  ie penserois en auoir plus grande part, à nombrer celles qui ont
  esté produites et aux siecles anciens et au nostre, auant l'aage de
  trente ans, qu'apres. Ouy, en la vie de mesmes hommes souuent.
  Ne le puis-ie pas dire en toute seureté, de celles de Hannibal et de
  Scipion son grand aduersaire? La belle moitié de leur vie, ils la
  vescurent de la gloire acquise en leur ieunesse: grands hommes
  depuis au prix de touts autres, mais nullement au prix d'eux-mesmes.
  Quant à moy ie tien pour certain que depuis cet aage, et
  mon esprit et mon corps ont plus diminué, qu'augmenté, et plus
  reculé, qu'auancé. Il est possible qu'à ceux qui employent bien le
  temps, la science, et l'experience croissent auec la vie: mais la
  viuacité, la promptitude, la fermeté, et autres parties bien plus
  nostres, plus importantes et essentielles, se fanissent et s'allanguissent.

      _Vbi iam validis quassatum est viribus æui
    Corpus, et obtusis ceciderunt viribus artus,
    Claudicat ingenium, delirat linguáque ménsque._

     Tantost c'est le corps qui se rend le premier à la vieillesse: par
  fois aussi c'est l'ame: et en ay assez veu, qui ont eu la ceruelle
  affoiblie, auant l'estomach et les iambes. Et d'autant que c'est vn
  mal peu sensible à qui le souffre, et d'vne obscure montre, d'autant
  est-il plus dangereux. Pour ce coup, ie me plains des loix, non pas
  dequoy elles nous laissent trop tard à la besogne, mais dequoy
  elles nous y employent trop tard. Il me semble que considerant
  la foiblesse de nostre vie, et à combien d'escueils ordinaires et
  naturels elle est exposée, on n'en deuroit pas faire si grande part à
  la naissance, à l'oisiueté et à l'apprentissage.

  FIN DV PREMIER LIVRE.




  LIVRE SECOND.




  CHAPITRE I.

  _De l'inconstance de nos actions._


  CEVX qui s'exercent à contreroller les actions humaines, ne se trouuent
  en aucune partie si empeschez, qu'à les r'apiesser et mettre
  à mesme lustre: car elles se contredisent communément de si
  estrange façon, qu'il semble impossible qu'elles soient parties de
  mesme boutique. Le ieune Marius se trouue tantost fils de Mars,
  tantost fils de Venus. Le Pape Boniface huictiesme, entra, dit-on,
  en sa charge comme vn renard, s'y porta comme vn lion, et mourut
  comme vn chien. Et qui croiroit que ce fust Neron, cette vraye image
  de cruauté, comme on luy presentast à signer, suyuant le stile, la
  sentence d'vn criminel condamné, qui eust respondu: Pleust à Dieu
  que ie n'eusse iamais sceu escrire: tant le cœur luy serroit de condamner
  vn homme à mort? Tout est si plein de tels exemples, voire
  chacun en peut tant fournir à soy-mesme, que ie trouue estrange,
  de voir quelquefois des gens d'entendement, se mettre en peine d'assortir
  ces pieces: veu que l'irresolution me semble le plus commun
  et apparent vice de nostre nature; tesmoing ce fameux verset de
  Publius le farseur,

    _Malum consilium est, quod mutari non potest._

  Il y a quelque apparence de faire iugement d'vn homme, par les
  plus communs traicts de sa vie; mais veu la naturelle instabilité
  de nos mœurs et opinions, il m'a semblé souuent que les bons autheurs
  mesmes ont tort de s'opiniastrer à former de nous vne constante
  et solide contexture. Ils choisissent vn air vniuersel, et suyuant
  cette image, vont rangeant et interpretant toutes les actions
  d'vn personnage, et s'ils ne les peuuent assez tordre, les renuoyent
  à la dissimulation. Auguste leur est eschappé: car il se trouue en
  cet homme vne varieté d'actions si apparente, soudaine, et continuelle,
  tout le cours de sa vie, qu'il s'est faict lâcher entier et indecis,
  aux plus hardis iuges.   Ie croy des hommes plus mal aisément
  la constance que toute autre chose, et rien plus aisément que
  l'inconstance. Qui en iugeroit en detail et distinctement, piece à
  piece, rencontreroit plus souuent à dire vray. En toute l'ancienneté
  il est malaisé de choisir vne douzaine d'hommes, qui ayent dressé
  leur vie à vn certain et asseuré train, qui est le principal but de la
  sagesse. Car pour la comprendre tout en vn mot, dit vn ancien, et
  pour embrasser en vne toutes les regles de nostre vie, c'est vouloir,
  et ne vouloir pas tousiours mesme chose: Ie ne daignerois, dit-il,
  adiouster, pourueu que la volonté soit iuste: car si elle n'est iuste,
  il est impossible qu'elle soit tousiours vne. De vray, i'ay autrefois
  appris, que le vice, n'est que des-reglement et faute de mesure; et
  par consequent, il est impossible d'y attacher la constance. C'est
  vn mot de Demosthenes, dit-on, que le commencement de toute
  vertu, c'est consultation et deliberation, et la fin et perfection, constance.
  Si par discours nous entreprenions certaine voye, nous la
  prendrions la plus belle, mais nul n'y a pensé,

    _Quod petiit, spernit; repetit quod nuper omisit;
    Æstuat, et vitæ disconuenit ordine toto._

  Nostre façon ordinaire c'est d'aller apres les inclinations de nostre
  appetit, à gauche, à dextre, contremont, contre-bas, selon que
  le vent des occasions nous emporte. Nous ne pensons ce que nous
  voulons, qu'à l'instant que nous le voulons: et changeons comme
  cet animal, qui prend la couleur du lieu, où on le couche. Ce que
  nous auons à cett'heure proposé, nous le changeons tantost, et tantost
  encore retournons sur nos pas: ce n'est que branle et inconstance:

    _Ducimur vt neruis alienis mobile lignum._

  Nous n'allons pas, on nous emporte: comme les choses qui flottent,
  ores doucement, ores auecques violence, selon que l'eau est ireuse
  ou bonasse.

                                        _Nonne videmus
    Quid sibi quisque velit nescire, et quærere semper;
    Commutare locum, quasi onus deponere possit?_

  Chaque iour nouuelle fantasie, et se meuuent nos humeurs auecques
  les mouuements du temps.

    _Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse
    Iuppiter auctifero lustrauit lumine terras._

  Nous flottons entre diuers aduis: nous ne voulons rien librement,
  rien absoluëment, rien constamment. A qui auroit prescript
  et estably certaines loix et certaine police en sa teste, nous verrions
  tout par tout en sa vie reluire vne equalité de mœurs, vn ordre, et
  vne relation infallible des vnes choses aux autres. (Empedocles
  remarquoit cette difformité aux Agrigentins, qu'ils s'abandonnoyent
  aux delices, comme s'ils auoyent l'endemain à mourir: et bastissoyent,
  comme si iamais ils ne deuoyent mourir.) Le discours en seroit
  bien aisé à faire. Comme il se voit du ieune Caton: qui en a
  touché vne marche, a tout touché: c'est vne harmonie de sons tres-accordans,
  qui ne se peut démentir. A nous au rebours, autant d'actions,
  autant faut-il de iugemens particuliers. Le plus seur, à mon
  opinion, seroit de les rapporter aux circonstances voisines, sans
  entrer en plus longue recherche, et sans en conclurre autre consequence.
     Pendant les débauches de nostre pauure Estat, on me
  rapporta, qu'vne fille de bien pres de là où i'estoy, s'estoit precipitée
  du haut d'vne fenestre, pour éuiter la force d'vn belitre de soldat
  son hoste: elle ne s'estoit pas tuée à la cheute, et pour redoubler
  son entreprise, s'estoit voulu donner d'vn cousteau par la gorge,
  mais on l'en auoit empeschée: toutefois apres s'y estre bien fort
  blessée, elle mesme confessoit que le soldat ne l'auoit encore pressée
  que de requestes, sollicitations, et presens, mais qu'elle auoit eu
  peur, qu'en fin il en vinst à la contrainte: et là dessus les parolles,
  la contenance, et ce sang tesmoing de sa vertu, à la vraye façon
  d'vne autre Lucrece. Or i'ay sçeu à la verité, qu'auant et depuis
  ell'auoit esté garse de non si difficile composition. Comme dit le
  compte, tout beau et honneste que vous estes, quand vous aurez
  failly vostre pointe, n'en concluez pas incontinent vne chasteté inuiolable
  en vostre maistresse: ce n'est pas à dire que le muletier
  n'y trouue son heure.   Antigonus ayant pris en affection vn de ses
  soldats, pour sa vertu et vaillance, commanda à ses medecins de le
  penser d'une maladie longue et interieure, qui l'auoit tourmenté
  long temps: et s'apperceuant apres sa guerison, qu'il alloit beaucoup
  plus froidement aux affaires, luy demanda qui l'auoit ainsi
  changé et encoüardy: Vous mesmes, Sire, luy respondit-il, m'ayant
  deschargé des maux, pour lesquels ie ne tenois compte de ma vie.

  Le soldat de Lucullus ayant esté déualisé par les ennemis, fit
  sur eux pour se reuencher vne belle entreprise: quand il se fut
  remplumé de sa perte, Lucullus l'ayant pris en bonne opinion,
  l'emploioit à quelque exploict hazardeux, par toutes les plus belles
  remonstrances, dequoy il se pouuoit aduiser:

    _Verbis quæ timido quoque possent addere mentem;_

  Employez y, respondit-il, quelque miserable soldat déualisé:

                          _Quantumuis rusticus: Ibit,
    Ibit eò, quò vis, qui zonam perdidit, inquit;_

  et refuse resoluëment d'y aller.   Quand nous lisons, que Mahomet
  ayant outrageusement rudoyé Chasan chef de ses Ianissaires, de ce
  qu'il voyoit sa troupe enfoncée par les Hongres, et luy se porter laschement
  au combat, Chasan alla pour toute response se ruer furieusement
  seul en l'estat qu'il estoit, les armes au poing, dans le
  premier corps des ennemis qui se presenta, où il fut soudain englouti:
  ce n'est à l'aduenture pas tant iustification, que raduisement:
  ny tant prouësse naturelle, qu'vn nouueau despit. Celuy que
  vous vistes hier si auantureux, ne trouuez pas estrange de le voir
  aussi poltron le lendemain: ou la cholere, ou la necessité, ou la
  compagnie, ou le vin, ou le son d'vne trompette, luy auoit mis le
  cœur au ventre, ce n'est pas vn cœur ainsi formé par discours: ces
  circonstances le luy ont fermy: ce n'est pas merueille, si le voyla
  deuenu autre par autres circonstances contraires. Cette variation
  et contradiction qui se void en nous, si souple, a faict qu'aucuns
  nous songent deux ames, d'autres deux puissances, qui nous accompaignent
  et agitent chacune à sa mode, vers le bien l'vne,
  l'autre vers le mal: vne si brusque diuersité ne se pouuant bien assortir
  à vn subiet simple.   Non seulement le vent des accidens
  me remue selon son inclination: mais en outre, ie me remue et
  trouble moy mesme par l'instabilité de ma posture; et qui y regarde
  primement, ne se trouue guere deux fois en mesme estat. Ie donne
  à mon ame tantost vn visage, tantost vn autre, selon le costé
  où ie la couche. Si ie parle diuersement de moy, c'est que ie me
  regarde diuersement. Toutes les contrarietez s'y trouuent, selon
  quelque tour, et en quelque façon: Honteux, insolent, chaste,
  luxurieux, bauard, taciturne, laborieux, delicat, ingenieux, hebeté,
  chagrin, debonnaire, menteur, veritable, sçauant, ignorant, et liberal
  et auare et prodigue: tout cela ie le vois en moy aucunement,
  selon que ie me vire: et quiconque s'estudie bien attentifuement,
  trouue en soy, voire et en son iugement mesme, cette volubilité et
  discordance. Ie n'ay rien à dire de moy, entierement, simplement,
  et solidement, sans confusion et sans meslange, ny en vn mot. _Distinguo_,
  est le plus vniuersel membre de ma Logique.   Encore que
  ie sois tousiours d'aduis de dire du bien le bien, et d'interpreter
  plustost en bonne part les choses qui le peuuent estre, si est-ce que
  l'estrangeté de nostre condition, porte que nous soyons souuent par
  le vice mesme poussez à bien faire, si le bien faire ne se iugeoit par
  la seule intention. Parquoy vn fait courageux ne doit pas conclurre
  vn homme vaillant: celuy qui le seroit bien à poinct, il le seroit
  tousiours, et à toutes occasions. Si c'estoit vne habitude de vertu,
  et non vne saillie, elle rendroit vn homme pareillement resolu à tous
  accidens: tel seul, qu'en compagnie: tel en camp clos, qu'en vne
  bataille: car quoy qu'on die, il n'y a pas autre vaillance sur le paué
  et autre au camp. Aussi courageusement porteroit il vne maladie
  en son lict, qu'vne blessure au camp: et ne craindroit non plus la
  mort en sa maison qu'en vn assaut. Nous ne verrions pas vn mesme
  homme, donner dans la bresche d'vne braue asseurance, et se tourmenter
  apres, comme vne femme, de la perte d'vn procez ou d'vn
  fils. Quand estant lasche à l'infamie, il est ferme à la pauureté:
  quand estant mol contre les rasoirs des barbiers, il se trouue roide
  contre les espées des aduersaires: l'action est loüable, non pas
  l'homme. Plusieurs Grecs, dit Cicero, ne peuuent veoir les ennemis,
  et se trouuent constants aux maladies. Les Cimbres et Celtiberiens
  tout au rebours. _Nihil enim potest esse æquabile, quod non à certa
  ratione proficiscatur._   Il n'est point de vaillance plus extreme en
  son espece, que celle d'Alexandre: mais elle n'est qu'en espece,
  ny assez pleine par tout, et vniuerselle. Toute incomparable qu'elle
  est, si a elle encores ses taches. Qui faict que nous le voyons se
  troubler si esperduement aux plus legers soupçons qu'il prent des
  machinations des siens contre sa vie: et se porter en cette recherche,
  d'vne si vehemente et indiscrete iniustice, et d'vne crainte qui
  subuertit sa raison naturelle. La superstition aussi dequoy il estoit
  si fort attaint, porte quelque image de pusillanimité. Et l'exces de
  la penitence, qu'il fit, du meurtre de Clytus, est aussi tesmoignage
  de l'inegalité de son courage. Nostre faict ce ne sont que pieces rapportées,
  et voulons acquerir vn honneur à fauces enseignes. La
  vertu ne veut estre suyuie que pour elle mesme; et si on emprunte
  par fois son masque pour autre occasion, elle nous l'arrache aussi
  tost du visage. C'est vne viue et forte teinture, quand l'ame en est
  vue fois abbreuuée, et qui ne s'en va qu'elle n'emporte la piece.
  Voyla pourquoy pour iuger d'vn homme, il faut suiure longuement
  et curieusement sa trace: si la constance ne s'y maintient de son
  seul fondement, _cui viuendi via considerata atque prouisa est_, si la
  varieté des occurrences luy faict changer de pas, (ie dy de voye:
  car le pas s'en peut ou haster, ou appesantir) laissez le courre:
  celuy là s'en va auau le vent, comme dict la deuise de nostre Talebot.
     Ce n'est pas merueille, dict vn ancien, que le hazard puisse
  tant sur nous, puis que nous viuons par hazard. A qui n'a dressé
  en gros sa vie à vne certaine fin, il est impossible de disposer les
  actions particulieres. Il est impossible de renger les pieces, à qui
  n'a vne forme du total en sa teste. A quoy faire la prouision des
  couleurs, à qui ne sçay ce qu'il a à peindre? Aucun ne fait certain
  dessein de sa vie, et n'en deliberons qu'à parcelles. L'archer doit
  premierement sçauoir où il vise, et puis y accommoder la main,
  l'arc, la corde, la flesche, et les mouuemens. Nos conseils fouruoyent,
  par ce qu'ils n'ont pas d'adresse et de but. Nul vent fait pour celuy
  qui n'a point de port destiné. Ie ne suis pas d'aduis de ce iugement
  qu'on fit pour Sophocles, de l'auoir argumenté suffisant au maniement
  des choses domestiques, contre l'accusation de son fils, pour
  auoir veu l'vne de ses tragedies. Ny ne trouue la coniecture des
  Pariens enuoyez pour reformer les Milesiens, suffisante à la consequence
  qu'ils en tirerent. Visitants l'isle, ils remarquoyent les terres
  mieux cultiuees, et maisons champestres mieux gouuernées. Et
  ayants enregistré le nom des maistres d'icelles, comme ils eurent
  faict l'assemblée des citoyens en la ville, ils nommerent ces maistres
  là, pour nouueaux gouuerneurs et magistrats: iugeants que soigneux
  de leurs affaires priuées, ils le seroyent des publiques.   Nous
  sommes tous de lopins, et d'vne contexture si informe et diuerse,
  que chaque piece, chaque moment, faict son ieu. Et se trouue autant
  de difference de nous à nous mesmes, que de nous à autruy.
  _Magnam rem puta, vnum hominem agere._ Puis que l'ambition peut
  apprendre aux hommes, et la vaillance, et la temperance, et la liberalité,
  voire et la iustice: puis que l'auarice peut planter au
  courage d'vn garçon de boutique, nourri à l'ombre et à l'oysiueté,
  l'asseurance de se ietter si loing du foyer domestique, à la mercy
  des vagues et de Neptune courroucé dans vn fraile bateau, et qu'elle
  apprend encore la discretion et la prudence: et que Venus mesme
  fournit de resolution et de hardiesse la ieunesse encore soubs la
  discipline et la verge; et gendarme le tendre cœur des pucelles au
  giron de leurs meres:

    _Hac duce, custodes furtim transgressa iacentes,
          Ad iuuenem tenebris sola puella venit;_

  ce n'est pas tour de rassis entendement, de nous iuger simplement
  par nos actions de dehors: il faut sonder iusqu'au dedans, et voir
  par quels ressors se donne le bransle. Mais d'autant que c'est vne
  hazardeuse et haute entreprinse, ie voudrois que moins de gens s'en
  meslassent.




  CHAPITRE II.

  _De l'yurongnerie._


  LE monde n'est que varieté et dissemblance. Les vices sont tous
  pareils en ce qu'ils sont tous vices: et de cette façon l'entendent
  à l'aduenture les Stoiciens: mais encore qu'ils soyent également
  vices, ils ne sont pas égaux vices. Et que celuy qui a franchi de cent
  pas les limites,

    _Quos vltra, citráque nequit consistere rectum,_

  ne soit pas de pire condition, que celuy qui n'en est qu'à dix pas,
  il n'est pas croyable: et que le sacrilege ne soit pire que le larrecin
  d'vn chou de nostre iardin:

    _Nec vincet ratio, tantumdem vt peccet, idémque,
      Qui teneros caules alieni fregerit horti,
      Et qui nocturnus diuûm sacra legerit._

  Il y a autant en cela de diuersité qu'en aucune autre chose. La
  confusion de l'ordre et mesure des pechez, est dangereuse. Les
  meurtriers, les traistres, les tyrans, y ont trop d'acquest: ce n'est
  pas raison que leur conscience se soulage, sur ce que tel autre ou
  est oisif, ou est lascif, ou moins assidu à la deuotion. Chacun poise
  sur le peché de son compagnon, et esleue le sien. Les instructeurs
  mesmes les rangent souuent mal à mon gré. Comme Socrates disoit,
  que le principal office de la sagesse estoit, distinguer les biens
  et les maux. Nous autres, à qui le meilleur est tousiours en vice,
  deuons dire de mesme de la science de distinguer les vices: sans laquelle,
  bien exacte, le vertueux et le meschant demeurent meslez
  et incognus.   Or l'yurongnerie entre les autres, me semble vn
  vice grossier et brutal. L'esprit a plus de part ailleurs: et il y a
  des vices, qui ont ie ne sçay quoy de genereux, s'il le faut ainsi
  dire. Il y en a où la science se mesle, la diligence, la vaillance, la
  prudence, l'addresse et la finesse: cestuy-cy est tout corporel et
  terrestre. Aussi la plus grossiere nation de celles qui sont auiourd'huy,
  c'est celle là seule qui le tient en credit. Les autres vices alterent
  l'entendement, cestuy-cy le renuerse, et estonne le corps.

                            _Cùm vini vis penetrauit,
    Consequitur grauitas membrorum, præpediuntur
    Crura vacillanti, tardescit lingua, madet mens,
    Nant oculi; clamor, singultus iurgia gliscunt._

  Le pire estat de l'homme, c'est où il pert la connoissance et
  gouuernement de soy. Et en dit on entre autres choses, que comme
  le moust bouillant dans vn vaisseau, pousse à mont tout ce qu'il y a
  dans le fonds, aussi le vin faict desbonder les plus intimes secrets,
  à ceux qui en ont pris outre mesure.

            _Tu sapientium
    Curas, et arcanum iocoso
    Consilium retegis Lyæo._

  Iosephe recite qu'il tira le ver du nez à vn certain ambassadeur que
  les ennemis luy auoient enuoyé, l'ayant fait boire d'autant. Toutesfois
  Auguste s'estant fié à Lucius Piso, qui conquit la Thrace, des
  plus priuez affaires qu'il eust, ne s'en trouua iamais mesconté: ny
  Tyberius de Cossus, à qui il se deschargeoit de tous ses conseils:
  quoy que nous les sçachions auoir esté si fort subiects au vin, qu'il
  en a fallu rapporter souuent du Senat, et l'vn et l'autre yure,

    _Hesterno inflatum venas, de more, Lyæo._

  Et commit on aussi fidelement qu'à Cassius beuueur d'eauë, à Cimber
  le dessein de tuer Cesar: quoy qu'il s'enyurast souuent: d'où
  il respondit plaisamment, Que ie portasse vn tyran, moy, qui ne
  puis porter le vin! Nous voyons nos Allemans noyez dans le vin, se
  souuenir de leur quartier, du mot, et de leur rang.

        _Nec facilis victoria de madidis, et
    Blæsis, atque mero titubantibus._

  Ie n'eusse pas creu d'yuresse si profonde, estoufée, et enseuelie,
  si ie n'eusse leu cecy dans les histoires: Qu'Attalus ayant conuié
  à souper pour luy faire vne notable indignité, ce Pausanias, qui sur
  ce mesme subiect, tua depuis Philippus Roy de Macedoine (Roy
  portant par ses belles qualitez tesmoignage de la nourriture, qu'il
  auoit prinse en la maison et compagnie d'Epaminondas) il le fit
  tant boire, qu'il peust abandonner sa beauté, insensiblement, comme
  le corps d'vne putain buissonniere, aux muletiers et nombre d'abiects
  seruiteurs de sa maison. Et ce que m'aprint vne dame que
  i'honnore et prise fort, que pres de Bordeaux, vers Castres, où est
  sa maison, vne femme de village, veufue, de chaste reputation, sentant
  des premiers ombrages de grossesse, disoit à ses voisines,
  qu'elle penseroit estre enceinte si ell'auoit vn mary. Mais du iour
  à la iournee, croissant l'occasion de ce soupçon, et en fin iusques à
  l'euidence, ell'en vint là, de faire declarer au prosne de son eglise,
  que qui seroit consent de ce faict, en l'aduoüant, elle promettoit de
  le luy pardonner, et s'il le trouuoit bon, de l'espouser. Vn sien
  ieune valet de labourage, enhardy de cette proclamation, declara
  l'auoir trouuée vn iour de feste, ayant bien largement prins son vin,
  endormie en son foyer si profondement et si indecemment, qu'il
  s'en peut seruir sans l'esueiller. Ils viuent encore mariez ensemble.

  Il est certain que l'antiquité n'a pas fort descrié ce vice: les escris
  mesmes de plusieurs Philosophes en parlent bien mollement:
  et iusques aux Stoïciens il y en a qui conseillent de se dispenser
  quelquefois à boire d'autant, et de s'enyurer pour relascher l'ame.

    _Hoc quoque virtutum quondam certamine magnum
        Socratem palmam promeruisse ferunt._

  Ce censeur et correcteur des autres Caton, a esté reproché de bien
  boire.

    _Narratur et prisci Catonis
    Sæpe mero caluisse virtus._

  Cyrus Roy tant renommé, allegue entre ses autres loüanges, pour se
  preferer à son frere Artaxerxes, qu'il sçauoit beaucoup mieux boire
  que luy. Et és nations les mieux reglées, et policées; cet essay de
  boire d'autant, estoit fort en vsage. I'ay ouy dire à Siluius excellent
  medecin de Paris, que pour garder que les forces de nostre estomac
  ne s'apparessent, il est bon vne fois le mois, les esueiller par cet
  excez, et les picquer pour les garder de s'engourdir. Et escrit-on
  que les Perses apres le vin consultoient de leurs principaux affaires.

  Mon goust et ma complexion est plus ennemie de ce vice, que
  mon discours. Car outre ce que ie captiue aysément mes creances
  soubs l'authorité des opinions anciennes, ie le trouue bien vn vice
  lasche et stupide, mais moins malicieux et dommageable que les
  autres, qui choquent quasi tous de plus droit fil la societé publique.
  Et si nous ne nous pouuons donner du plaisir, qu'il ne nous couste
  quelque chose, comme ils tiennent, ie trouue que ce vice couste
  moins à nostre conscience que les autres: outre ce qu'il n'est point
  de difficile apprest, ny malaisé à trouuer: consideration non mesprisable.
  Vn homme auancé en dignité et en aage, entre trois principales
  commoditez, qu'il me disoit luy rester, en la vie, comptoit
  ceste-cy, et où les veut on trouuer plus iustement qu'entre les naturelles?
  Mais il la prenoit mal. La delicatesse y est à fuyr, et le soigneux
  triage du vin. Si vous fondez vostre volupté à le boire friand,
  vous vous obligez à la douleur de le boire autre. Il faut auoir le
  goust plus lasche et plus libre. Pour estre bon beuueur, il ne faut
  le palais si tendre. Les Allemans boiuent quasi esgalement de tout
  vin auec plaisir. Leur fin c'est l'aualler, plus que le gouster. Ils en
  ont bien meilleur marché. Leur volupté est bien plus plantureuse et
  plus en main.   Secondement, boire à la Françoise à deux repas,
  et moderéement, c'est trop restreindre les faueurs de ce Dieu. Il y
  faut plus de temps et de constance. Les anciens franchissoyent des
  nuicts entieres à cet exercice, et y attachoyent souuent les iours.
  Et si faut dresser son ordinaire plus large et plus ferme. I'ay veu vn
  grand Seigneur de mon temps, personnage de hautes entreprinses,
  et fameux succez, qui sans effort, et au train de ses repas communs,
  ne beuuoit guere moins de cinq lots de vin: et ne se montroit au
  partir de là, que trop sage et aduisé aux despens de noz affaires. Le
  plaisir, duquel nous voulons tenir compte au cours de nostre vie,
  doit en employer plus d'espace. Il faudroit, comme des garçons de
  boutique, et gents de trauail, ne refuser nulle occasion de boire, et
  auoir ce desir tousiours en teste. Il semble que touts les iours nous
  racourcissons l'vsage de cestuy-cy: et qu'en noz maisons, comme
  i'ay veu en mon enfance, les desiuners, les ressiners, et les collations
  fussent plus frequentes et ordinaires, qu'à present. Seroit ce
  qu'en quelque chose nous allassions vers l'amendement? Vrayement
  non. Mais ce peut estre que nous nous sommes beaucoup plus iettez
  à la paillardise, que noz peres. Ce sont deux occupations, qui s'entrempeschent
  en leur vigueur. Elle a affoibli nostre estomach d'vne
  part: et d'autre part la sobrieté sert à nous rendre plus coints,
  plus damerets pour l'exercice de l'amour.   C'est merueille des
  comptes que i'ay ouy faire à mon pere de la chasteté de son siecle.
  C'estoit à luy d'en dire, estant tres aduenant et par art et par nature
  à l'vsage des dames. Il parloit peu et bien, et si mesloit son langage
  de quelque ornement des liures vulgaires, sur tout Espaignols: et
  entre les Espaignols, luy estoit ordinaire celuy qu'ils nomment
  Marc Aurele. Le port, il l'auoit d'vne grauité douce, humble, et tres
  modeste. Singulier soing de l'honnesteté et decence de sa personne,
  et de ses habits, soit à pied, soit à cheual. Monstrueuse foy en ses
  paroles: et vne conscience et religion en general, penchant plustost
  vers la superstition que vers l'autre bout. Pour vn homme de petite
  taille, plein de vigueur, et d'vne stature droitte et bien proportionnée,
  d'vn visage aggreable, tirant sur le brun: adroit et exquis en
  touts nobles exercices. I'ay veu encore des cannes farcies de plomb,
  desquelles on dit qu'il s'exerçoit les bras pour se preparer à ruer
  la barre, ou la pierre, ou à l'escrime: et des souliers aux semelles
  plombées, pour s'alleger au courir et à sauter. Du prim-saut il a
  laissé en memoire de petits miracles. Ie l'ay veu pardelà soixante
  ans se moquer de noz alaigresses: se ietter auec sa robbe fourrée
  sur vn cheual; faire le tour de la table sur son pouce, ne monter
  guere en sa chambre, sans s'eslancer trois ou quatre degrez à la
  fois. Sur mon propos il disoit, qu'en toute vne prouince à peine y
  auoit il vne femme de qualité, qui fust mal nommée. Recitoit des
  estranges priuautez, nommément siennes, auec des honnestes femmes,
  sans soupçon quelconque. Et de soy, iuroit sainctement estre
  venu vierge à son mariage, et si c'estoit apres auoir eu longue part
  aux guerres delà les monts: desquelles il nous a laissé vn papier
  iournal de sa main suyuant poinct par poinct ce qui s'y passa, et
  pour le publiq et pour son priué. Aussi se maria il bien auant en
  aage l'an M. D. XXVIII, qui estoit son trentetroisiesme, sur le chemin
  de son retour d'Italie. Reuenons à noz bouteilles.   Les incommoditez
  de la vieillesse, qui ont besoing de quelque appuy et refreschissement,
  pourroyent m'engendrer auecq raison desir de cette
  faculté: car c'est quasi le dernier plaisir que le cours des ans nous
  desrobe. La chaleur naturelle, disent les bons compaignons, se
  prent premierement aux pieds: celle là touche l'enfance. De-là
  elle monte à la moyenne region, où elle se plante long temps, et y
  produit, selon moy, les seuls vrais plaisirs de la vie corporelle. Les
  autres voluptez dorment au prix. Sur la fin, à la mode d'vne vapeur
  qui va montant et s'exhalant, ell'arriue au gosier, où elle fait sa
  derniere pose. Ie ne puis pourtant entendre comment on vienne à
  allonger le plaisir de boire outre la soif, et se forger en l'imagination
  vn appetit artificiel, et contre nature. Mon estomach n'iroit
  pas iusques là: il est assez empesché à venir à bout de ce qu'il
  prend pour son besoing. Ma constitution est, ne faire cas du boire
  que pour la suitte du manger: et boy à cette cause le dernier coup
  tousiours le plus grand. Et par ce qu'en la vieillesse, nous apportons
  le palais encrassé de reume, ou alteré par quelque autre mauuaise
  constitution, le vin nous semble meilleur, à mesme que nous
  auons ouuert et laué noz pores. Aumoins il ne m'aduient guere, que
  pour la premiere fois i'en prenne bien le goust, Anacharsis s'estonnoit
  que les Grecs beussent sur la fin du repas en plus grands
  verres qu'au commencement. C'estoit, comme ie pense, pour la
  mesme raison que les Alemans le font, qui commencent lors le
  combat à boire d'autant.   Platon defend aux enfants de boire vin
  auant dixhuict ans, et auant quarante de s'enyurer. Mais à ceux
  qui ont passé les quarante, il pardonne de s'y plaire, et de mesler
  vn peu largement en leurs conuiues l'influence de Dionysus: ce
  bon Dieu, qui redonne aux hommes la gayeté, et la ieunesse aux
  vieillards, qui adoucit et amollit les passions de l'ame, comme le
  fer s'amollit par le feu, et en ses loix, trouue telles assemblées à
  boire (pourueu qu'il y aye vn chef de bande, à les contenir et regler)
  vtiles: l'yuresse estant vne bonne espreuue et certaine de la
  nature d'vn chascun: et quand et quand propre à donner aux personnes
  d'aage le courage de s'esbaudir en danses, et en la musique:
  choses vtiles, et qu'ils n'osent entreprendre en sens rassis.
  Que le vin est capable de fournir à l'ame de la temperance, au
  corps de la santé. Toutesfois ces restrictions, en partie empruntées
  des Carthaginois, luy plaisent. Qu'on s'en espargne en expedition
  de guerre. Que tout magistrat et tout iuge s'en abstienne sur le
  point d'executer sa charge, et de consulter des affaires publiques.
  Qu'on n'y employe le iour, temps deu à d'autres occupations: ny
  celle nuict, qu'on destine à faire des enfants. Ils disent, que le
  Philosophe Stilpon aggraué de vieillesse, hasta sa fin à escient, par
  le breuuage de vin pur. Pareille cause, mais non du propre dessein,
  suffoqua aussi les forces abbatuës par l'aage du Philosophe Arcesilaüs.
     Mais c'est vne vieille et plaisante question, si l'ame du sage
  seroit pour se rendre à la force du vin,

    _Si munitæ adhibet vim sapientiæ._

  A combien de vanité nous pousse cette bonne opinion, que nous
  auons de nous? la plus reglée ame du monde, et la plus parfaicte,
  n'a que trop affaire à se tenir en pieds, et à se garder de s'emporter
  par terre de sa propre foiblesse. De mille il n'en est pas vne
  qui soit droite et rassise vn instant de sa vie: et se pourroit mettre
  en doubte, si selon sa naturelle condition elle y peut iamais
  estre. Mais d'y ioindre la constance, c'est sa derniere perfection: ie
  dis quand rien ne la choqueroit: ce que mille accidens peuuent
  faire. Lucrece, ce grand Poëte, a beau philosopher et se bander,
  le voyla rendu insensé par vn breuuage amoureux. Pensent ils
  qu'vne apoplexie n'estourdisse aussi bien Socrates, qu'vn portefaix?
  Les vns ont oublié leur nom mesme par la force d'vne maladie, et
  vne legere blessure a renuersé le iugement à d'autres. Tant sage
  qu'il voudra, mais en fin c'est vn homme: qu'est il plus caduque,
  plus miserable, et plus de neant? La sagesse ne force pas nos conditions
  naturelles.

    _Sudores itaque et pallorem existere toto
    Corpore, et infringi linguam, vocémque aboriri,
    Caligare oculos, sonere aures, succidere artus,
    Denique concidere, ex animi terrore, videmus._

  Il faut qu'il sille les yeux au coup qui le menasse: il faut qu'il fremisse
  planté au bord d'vn precipice, comme vn enfant: Nature
  ayant voulu se reseruer ces legeres marques de son authorité,
  inexpugnables à nostre raison, et à la vertu Stoique: pour luy
  apprendre sa mortalité et nostre fadeze. Il pallit à la peur, il rougit
  à la honte, il gemit à la colique, sinon d'vne voix desesperée
  et esclatante, au moins d'vne voix cassée et enroüée.

    _Humani à se nihil alienum putet._

  Les Poëtes qui feignent tout à leur poste, n'osent pas descharger
  seulement des larmes, leurs heros:

    _Sic fatur lacrymans, classique immittit habenas._

  Luy suffise de brider et moderer ses inclinations: car de les emporter,
  il n'est pas en luy. Cestuy mesme nostre Plutarque, si parfaict
  et excellent iuge des actions humaines, à voir Brutus et Torquatus
  tuer leurs enfans, est entré en doubte, si la vertu pouuoit
  donner iusques là: et si ces personnages n'auoyent pas esté plustost
  agitez par quelque autre passion. Toutes actions hors les bornes
  ordinaires sont subiectes à sinistre interpretation: d'autant que
  nostre goust n'aduient non plus à ce qui est au dessus de luy, qu'à
  ce qui est au dessous.   Laissons cette autre secte, faisant expresse
  profession de fierté. Mais quand en la secte mesme estimée la plus
  molle, nous oyons ces ventances de Metrodorus: _Occupaui te, Fortuna,
  atque cepi; omnésque aditus tuos interclusi, vt ad me aspirare
  non posses_. Quand Anaxarchus, par l'ordonnance de Nicocreon tyran
  de Cypre, couché dans vn vaisseau de pierre, et assommé à coups
  de mail de fer, ne cesse de dire, Frappez, rompez, ce n'est pas
  Anaxarchus: c'est son estuy que vous pilez. Quand nous oyons nos
  martyrs, crier au Tyran au milieu de la flamme, C'est assez rosti
  de ce costé là, hache le, mange le, il est cuit, recommence de l'autre.
  Quand nous oyons en Iosephe cet enfant tout deschiré de tenailles
  mordantes, et persé des aleines d'Antiochus, le deffier
  encore, criant d'vne voix ferme et asseurée: Tyran, tu pers temps,
  me voicy tousiours à mon aise: où est cette douleur, où sont ces
  tourmens, dequoy tu me menassois? n'y sçais tu que cecy? ma
  constance te donne plus de peine, que ie n'en sens de ta cruauté:
  ô lasche belistre tu te rens, et ie me renforce: fay moy pleindre,
  fay moy flechir, fay moy rendre si tu peux: donne courage à tes
  satellites, et à tes bourreaux: les voyla defaillis de cœur, ils n'en
  peuuent plus: arme les, acharne les. Certes il faut confesser qu'en
  ces ames là, il y a quelque alteration, et quelque fureur, tant sainte
  soit elle.   Quand nous arriuons à ces saillies Stoïques, i'ayme
  mieux estre furieux que voluptueux: mot d'Antisthenez. Μανειειν
  μαλλον η ἡσθειειν. Quand Sextius nous dit, qu'il ayme mieux estre
  enferré de la douleur que de la volupté: quand Epicurus entreprend
  de se faire mignarder à la goutte, et refusant le repos et la
  santé, que de gayeté de cœur il deffie les maux: et mesprisant les
  douleurs moins aspres, dedaignant les luiter, et les combattre, qu'il
  en appelle et desire des fortes, poignantes, et dignes de luy:

    _Spumantémque dari, pecora inter inertia, votis
    Optat aprum, aut fuluum descendere monte leonem:_

  qui ne iuge que ce sont boutées d'vn courage eslancé hors de son
  giste?   Nostre ame ne sçauroit de son siege atteindre si haut: il
  faut qu'elle le quitte, et s'esleue, et prenant le frein aux dents,
  qu'elle emporte, et rauisse son homme, si loing, qu'apres il s'estonne
  luy-mesme de son faict. Comme aux exploicts de la guerre, la chaleur
  du combat pousse les soldats genereux souuent à franchir des
  pas si hazardeux, qu'estans reuenuz à eux, ils en transissent d'estonnement
  les premiers. Comme aussi les Poëtes sont épris souuent
  d'admiration de leurs propres ouurages, et ne reconnoissent plus
  la trace, par où ils ont passé vne si belle carriere. C'est ce qu'on
  appelle aussi en eux ardeur et manie. Et comme Platon dict, que
  pour neant hurte à la porte de la poësie, vn homme rassis: aussi
  dit Aristote qu'aucune ame excellente, n'est exempte de meslange
  de folie. Et a raison d'appeller folie tout eslancement, tant loüable
  soit-il, qui surpasse nostre propre iugement et discours. D'autant
  que la sagesse est vn maniment reglé de nostre ame, et qu'elle
  conduit auec mesure et proportion, et s'en respond. Platon argumente
  ainsi, que la faculté de prophetizer est au dessus de nous:
  qu'il faut estre hors de nous, quand nous la traittons: il faut que
  nostre prudence soit offusquée ou par le sommeil, ou par quelque
  maladie, ou enleuée de sa place par vn rauissement celeste.




  CHAPITRE III.

  _Coustume de l'Isle de Cea._


  SI philosopher c'est douter, comme ils disent, à plus forte raison
  niaiser et fantastiquer, comme ie fais, doit estre doubter: car
  c'est aux apprentifs à enquerir et à debatre, et au cathedrant de resoudre.
  Mon cathedrant, c'est l'authorité de la volonté diuine qui
  nous regle sans contredit, et qui a son rang au dessus de ces humaines
  et vaines contestations.   Philippus estant entré à main armée
  au Peloponese, quelcun disoit à Damidas, que les Lacedemoniens
  auroient beaucoup à souffrir, s'ils ne se remettoient en sa grace:
  Et poltron, respondit-il, que peuuent souffrir ceux qui ne craignent
  point la mort? On demandoit aussi à Agis, comment vn homme
  pourroit viure libre, Mesprisant, dit-il, le mourir. Ces propositions
  et mille pareilles qui se rencontrent à ce propos, sonnent euidemment
  quelque chose au delà d'attendre patiemment la mort, quand
  elle nous vient: car il y a en la vie plusieurs accidens pires à souffrir
  que la mort mesme: tesmoing cet enfant Lacedemonien, pris
  par Antigonus, et vendu pour serf, lequel pressé par son maistre
  de s'employer à quelque seruice abiect, Tu verras, dit-il, qui tu as
  acheté, ce me seroit honte de seruir, ayant la liberté si à main: et
  ce disant, se precipita du haut de la maison. Antipater menassant
  asprement les Lacedemoniens, pour les renger à certaine sienne
  demande: Si tu nous menasses de pis que la mort, respondirent-ils,
  nous mourrons plus volontiers. Et à Philippus leur ayant escrit,
  qu'il empescheroit toutes leurs entreprinses, Quoy? nous empescheras
  tu aussi de mourir?   C'est ce qu'on dit, que le sage vit tant
  qu'il doit, non pas tant qu'il peut; et que le present que Nature
  nous ait faict le plus fauorable, et qui nous oste tout moyen de
  nous pleindre de nostre condition, c'est de nous auoir laissé la clef
  des champs. Elle n'a ordonné qu'vne entrée à la vie, et cent mille
  yssuës. Nous pouuons auoir faute de terre pour y viure, mais de
  terre pour y mourir, nous n'en pouuons auoir faute, comme respondit
  Boiocatus aux Romains. Pourquoy te plains tu de ce monde?
  il ne te tient pas: si tu vis en peine, ta lascheté en est cause: A
  mourir il ne reste que le vouloir.

    _Vbique mors est: optimè hoc cauit Deus.
    Eripere vitam nemo non homini potest,
    At nemo mortem: mille ad hanc aditus patent._

     Et ce n'est pas la recepte à vne seule maladie, la mort est la
  recepte à tous maux. C'est vn port tresasseuré, qui n'est iamais à
  craindre, et souuent à rechercher: tout reuient à vn, que
  l'homme se donne sa fin, ou qu'il la souffre, qu'il coure au deuant
  de son iour, ou qu'il l'attende. D'où qu'il vienne c'est tousiours le
  sien. En quelque lieu que le filet se rompe, il y est tout, c'est le
  bout de la fusée. La plus volontaire mort, c'est la plus belle. La
  vie despend de la volonté d'autruy, la mort de la nostre. En aucune
  chose nous ne deuons tant nous accommoder à nos humeurs,
  qu'en celle-là. La reputation ne touche pas vne telle entreprise,
  c'est folie d'en auoir respect. Le viure, c'est seruir, si la
  liberté de mourir en est à dire. Le commun train de la guerison se
  conduit aux despens de la vie: on nous incise, on nous cauterise,
  on nous detranche les membres, on nous soustrait l'aliment, et le
  sang: vn pas plus outre, nous voyla gueris tout à faict. Pourquoy
  n'est la veine du gosier autant à nostre commandement que la
  mediane? Aux plus fortes maladies les plus forts remedes. Seruius
  le Grammairien ayant la goutte, n'y trouua meilleur conseil, que de
  s'appliquer du poison à tuer ses iambes: qu'elles fussent podagres
  à leur poste, pourueu qu'elles fussent insensibles. Dieu nous donne
  assez de congé, quand il nous met en tel estat, que le viure nous
  est pire que le mourir. C'est foiblesse de ceder aux maux,
  mais c'est folie de les nourrir. Les Stoiciens disent, que c'est viure
  conuenablement à Nature, pour le sage, de se departir de la vie,
  encore qu'il soit en plein heur, s'il le faict opportunément: et au
  fol de maintenir sa vie, encore qu'il soit miserable, pourueu qu'il
  soit en la plus grande part des choses, qu'ils disent estre selon
  Nature. Comme ie n'offense les loix, qui sont faictes contre les larrons,
  quand i'emporte le mien, et que ie coupe ma bourse: ny des
  boutefeuz, quand ie brusle mon bois: aussi ne suis ie tenu aux
  loix faictes contre les meurtriers, pour m'auoir osté ma vie. Hegesias
  disoit, que comme la condition de la vie, aussi la condition de
  la mort deuoit dependre de nostre eslection. Et Diogenes rencontrant
  le Philosophe Speusippus affligé de longue hydropisie, se
  faisant porter en littiere: qui luy escria, Le bon salut, Diogenes:
  A toy, point de salut, respondit-il, qui souffres le viure estant en
  tel estat. De vray quelque temps apres Speusippus se fit mourir,
  ennuié d'vne si penible condition de vie.   Mais cecy ne s'en va pas
  sans contraste. Car plusieurs tiennent, que nous ne pouuons
  abandonner cette garnison du monde, sans le commandement expres
  de celuy, qui nous y a mis; et que c'est à Dieu, qui nous a icy
  enuoyez, non pour nous seulement, ains pour sa gloire et seruice
  d'autruy, de nous donner congé, quand il luy plaira, non à nous de
  le prendre: que nous ne sommes pas nays pour nous, ains aussi
  pour nostre païs: les loix nous redemandent compte de nous, pour
  leur interest, et ont action d'homicide contre nous. Autrement
  comme deserteurs de nostre charge, nous sommes punis en l'autre
  monde,

    _Proxima deinde tenent mœsti loca, qui sibi lethum
    Insontes peperere manu, lucémque perosi
    Proiecere animas._

  Il y a bien plus de constance à vser la chaine qui nous tient, qu'à
  la rompre: et plus d'espreuue de fermeté en Regulus qu'en Caton.
  C'est l'indiscretion et l'impatience, qui nous haste le pas. Nuls accidens
  ne font tourner le dos à la viue vertu: elle cherche les maux
  et la douleur, comme son aliment. Les menasses des tyrans, les
  gehennes, et les bourreaux, l'animent et la viuifient.

    _Duris vt ilex tonsa bipennibus
    Nigræ feraci frondis in Algido
      Per damna, per cædes, ab ipso
      Ducit opes animúmque ferro._

  Et comme dict l'autre:

      _Non est vt putas virtus, pater,
      Timere vitam, sed malis ingentibus
      Obstare, nec se vertere ac retro dare_.

    _Rebus in aduersis facile est contemnere mortem,
      Fortius ille facit, qui miser esse potest._

  C'est le rolle de la couardise, non de la vertu, de s'aller tapir
  dans vn creux, souz vne tombe massiue, pour euiter les coups de
  la Fortune. Elle ne rompt son chemin et son train, pour orage qu'il
  face:

    _Si fractus illabatur orbis,
    Impauidam ferient ruinæ_.

  Le plus communement, la fuitte d'autres inconueniens, nous pousse
  à cettuy-cy. Voire quelquefois la fuitte de la mort, faict que nous
  y courons:

    _Hic, rogo, non furor est, ne moriare, mori?_

  Comme ceux qui de peur du precipice s'y lancent eux-mesmes.

        _Multos in summa pericula misit
    Venturi timor ipse mali: fortissimus ille est,
    Qui promptus metuenda pati, si cominus instent,
    Et differre potest._

        _Vsque adeo, mortis formidine, vitæ
    Percipit humanos odium, lucisque videndæ,
    Vt sibi consciscant mærenti pectore lethum,
    Obliti fontem curarum hunc esse timorem._

  Platon en ses loix ordonne sepulture ignominieuse à celuy qui a
  priué son plus proche et plus amy, sçauoir est soy mesme, et de la
  vie, et du cours des destinées, non contraint par iugement publique,
  ny par quelque triste et ineuitable accident de la Fortune, ny par
  vne honte insupportable, mais par lascheté et foiblesse d'vne ame
  craintiue. Et l'opinion qui desdaigne nostre vie, elle est ridicule.
  Car en fin c'est nostre estre, c'est nostre tout. Les choses qui ont
  vn estre plus noble et plus riche, peuuent accuser le nostre: mais
  c'est contre Nature, que nous nous mesprisons et mettons nous
  mesmes à nonchaloir; c'est vne maladie particuliere, et qui ne se
  voit en aucune autre creature, de se hayr et desdaigner. C'est de
  pareille vanité, que nous desirons estre autre chose, que ce que
  nous sommes. Le fruict d'vn tel desir ne nous touche pas, d'autant
  qu'il se contredit et s'empesche en soy: celuy qui desire d'estre
  faict d'vn homme ange, il ne faict rien pour luy. Il n'en vaudroit de
  rien mieux, car n'estant plus, qui se resiouyra et ressentira de cet
  amendement pour luy?

    _Debet enim, miserè cui fortè ægréque futurum est,
    Ipse quoque esse in eo tum tempore, cum male possit
    Accidere._

  La securité, l'indolence, l'impassibilité, la priuation des maux de
  cette vie, que nous achetons au prix de la mort, ne nous apporte
  aucune commodité. Pour neant euite la guerre, celuy qui ne peut
  iouyr de la paix, et pour neant fuit la peine qui n'a de quoy sauourer
  le repos.   Entre ceux du premier aduis, il y a eu grand doubte
  sur ce, quelles occasions sont assez iustes, pour faire entrer vn
  homme en ce party de se tuer: ils appellent cela, ευλογον εξαγωγην.
  Car quoy qu'ils dient, qu'il faut souuent mourir pour causes legeres,
  puis que celles qui nous tiennent en vie, ne sont gueres
  fortes, si y faut-il quelque mesure. Il y a des humeurs fantastiques
  et sans discours, qui ont poussé, non des hommes particuliers
  seulement, mais des peuples à se deffaire. I'en ay allegué par cy
  deuant des exemples: et nous lisons en outre, des vierges Milesienes,
  que par vne conspiration furieuse, elles se pendoient les
  vnes apres les autres, iusques à ce que le magistrat y pourueust,
  ordonnant que celles qui se trouueroyent ainsi penduës, fussent
  trainées du mesme licol toutes nuës par la ville.   Quand Threicion
  presche Cleomenes de se tuer, pour le mauuais estat de ses
  affaires, et ayant fuy la mort plus honorable en la bataille qu'il
  venoit de perdre, d'accepter cette autre, qui luy est seconde en
  honneur, et ne donner point loisir au victorieux de luy faire souffrir
  ou vne mort, ou vne vie honteuse: Cleomenes d'vn courage
  Lacedemonien et Stoique, refuse ce conseil comme lasche et effeminé:
  C'est vne recepte, dit-il, qui ne me peut iamais manquer, et
  de laquelle il ne se faut seruir tant qu'il y a vn doigt d'esperance
  de reste: que le viure est quelquefois constance et vaillance: qu'il
  veut que sa mort mesme serue à son païs, et en veut faire vn acte
  d'honneur et de vertu. Threicion se creut dés lors, et se tua. Cleomenes
  en fit aussi autant depuis, mais ce fut apres auoir essaié le
  dernier point de la Fortune.   Tous les inconueniens ne valent pas
  qu'on vueille mourir pour les euiter. Et puis y ayant tant de soudains
  changemens aux choses humaines, il est malaisé à iuger, à
  quel poinct nous sommes iustement au bout de nostre esperance:

    _Sperat et in sæua victus gladiator arena,
      Sit licet infesto pollice turba minax._

  Toutes choses, disoit vn mot ancien, sont esperables à vn homme
  pendant qu'il vit. Ouy mais, respond Seneca, pourquoy auray-ie
  plustost en la teste cela, que la Fortune peut toutes choses pour
  celuy qui est viuant; que cecy, que Fortune ne peut rien sur celuy
  qui sçait mourir? On voit Iosephe engagé en vn si apparent danger
  et si prochain, tout vn peuple s'estant esleué contre luy, que par
  discours il n'y pouuoit auoir aucune resource: toutefois estant,
  comme il dit, conseillé sur ce point, par vn de ses amis de se deffaire,
  bien luy seruit de s'opiniastrer encore en l'esperance: car la
  Fortune contourna outre toute raison humaine cet accident, si qu'il
  s'en veid deliuré sans aucun inconuenient. Et Cassius et Brutus au
  contraire, acheuerent de perdre les reliques de la Romaine liberté,
  de laquelle ils estoient protecteurs, par la precipitation et temerité,
  dequoy ils se tuerent auant le temps et l'occasion. A la iournée de
  Serisolles Monsieur d'Anguien essaïa deux fois de se donner de
  l'espée dans la gorge, desesperé de la fortune du combat, qui se
  porta mal en l'endroit où il estoit: et cuida par precipitation se
  priuer de la iouyssance d'vne si belle victoire. I'ay veu cent lieures
  se sauuer sous les dents des leuriers: _Aliquis carnifici suo superstes
  fuit_.

    _Multa dies variúsque labor mutabilis æui
    Rettulit in melius; multos alterna reuisens
    Lusit, et in solido rursus fortuna locauit._

  Pline dit qu'il n'y a que trois sortes de maladie, pour lesquelles
  euiter on aye droit de se tuer. La plus aspre de toutes, c'est la
  pierre à la vessie, quand l'vrine en est retenuë. Seneque, celles
  seulement, qui esbranlent pour long temps les offices de l'ame.
  Pour euiter vne pire mort, il y en a qui sont d'aduis de la prendre
  à leur poste. Damocritus chef des Ætoliens mené prisonnier à
  Rome, trouua moyen de nuict d'eschapper. Mais suiuy par ses gardes,
  auant que se laisser reprendre, il se donna de l'espee au trauers
  le corps. Antinoüs et Theodotus, leur ville d'Epire reduitte à
  l'extremité par les Romains, furent d'aduis au peuple de se tuer
  tous. Mais le conseil de se rendre plustost, ayant gaigné, ils allerent
  chercher la mort, se ruants sur les ennemis, en intention de
  frapper, non de se couurir. L'isle de Goze forcée par les Turcs, il y
  a quelques années, vn Sicilien qui auoit deux belles filles prestes à
  marier, les tua de sa main, et leur mere apres, qui accourut à leur
  mort. Cela faict, sortant en ruë auec vne arbaleste et vne arquebouze,
  de deux coups il en tua les deux premiers Turcs, qui s'approcherent
  de sa porte: et puis mettant l'espée au poing, s'alla
  mesler furieusement, où il fut soudain enuelopé et mis en pieces:
  se sauuant ainsi du seruage, apres en auoir deliuré les siens. Les
  femmes Iuifues apres auoir faict circoncire leurs enfans, s'alloient
  precipiter quant et eux, fuyant la cruauté d'Antiochus. On m'a
  compté qu'vn prisonnier de qualité, estant en nos conciergeries, ses
  parens aduertis qu'il seroit certainement condamné, pour euiter la
  honte de telle mort, aposterent vn prestre pour luy dire, que le
  souuerain remede de sa deliurance, estoit qu'il se recommandast à
  tel sainct, auec tel et tel vœu, et qu'il fust huict iours sans prendre
  aucun aliment, quelque deffaillance et foiblesse qu'il sentist
  en soy. Il l'en creut, et par ce moyen se deffit sans y penser de sa
  vie et du danger. Scribonia conseillant Libo son nepueu de se
  tuer, plustost que d'attendre la main de la Iustice, luy disoit que
  c'estoit proprement faire l'affaire d'autruy que de conseruer sa vie,
  pour la remettre entre les mains de ceux qui la viendroient chercher
  trois ou quatre iours apres; et que c'estoit seruir ses ennemis,
  de garder son sang pour leur en faire curée.   Il se lict dans la Bible,
  que Nicanor persecuteur de la Loy de Dieu, ayant enuoyé ses
  satellites pour saisir le bon vieillard Rasias, surnommé pour l'honneur
  de sa vertu, le Pere aux Iuifs, comme ce bon homme n'y veist
  plus d'ordre, sa porte bruslée, ses ennemis prests à le saisir, choisissant
  de mourir genereusement, plustost que de venir entre les
  mains des meschans, et de se laisser mastiner contre l'honneur de
  son rang, qu'il se frappa de son espée: mais le coup pour la haste,
  n'ayant pas esté bien assené, il courut se precipiter du haut d'vn
  mur, au trauers de la trouppe, laquelle s'escartant et luy faisant
  place, il cheut droictement sur la teste. Ce neantmoins se sentant
  encore quelque reste de vie, il ralluma son courage, et s'esleuant
  en pieds, tout ensanglanté et chargé de coups, et fauçant la presse
  donna iusques à certain rocher couppé et precipiteux, où n'en pouuant
  plus, il print par l'vne de ses playes à deux mains ses entrailles,
  les deschirant et froissant, et les ietta à trauers les poursuiuans,
  appellant sur eux et attestant la vengeance diuine.   Des violences
  qui se font à la conscience, la plus à euiter à mon aduis, c'est celle
  qui se faict à la chasteté des femmes; d'autant qu'il y a quelque
  plaisir corporel, naturellement meslé parmy: et à cette cause, le
  dissentement n'y peut estre assez entier; et semble que la force soit
  meslée à quelque volonté. L'histoire Ecclesiastique a en reuerence
  plusieurs tels exemples de personnes deuotes qui appelerent la
  mort à garant contre les outrages que les tyrans preparoient à leur
  religion et conscience. Pelagia et Sophronia, toutes deux canonisées,
  celle-là se precipita dans la riuiere auec sa mere et ses sœurs, pour
  euiter la force de quelques soldats: et cette-cy se tua aussi pour
  euiter la force de Maxentius l'Empereur.   Il nous sera à l'aduenture
  honnorable aux siecles aduenir, qu'vn sçauant autheur de ce
  temps, et notamment Parisien, se met en peine de persuader aux
  Dames de nostre siecle, de prendre plustost tout autre party, que
  d'entrer en l'horrible conseil d'vn tel desespoir. Ie suis marry qu'il
  n'a sceu, pour mesler à ses comptes, le bon mot que i'apprins à
  Toulouse d'vne femme, passée par les mains de quelques soldats:
  Dieu soit loüé, disoit-elle, qu'au moins vne fois en ma vie, ie m'en
  suis soulée sans peché. A la verité ces cruautez ne sont pas dignes
  de la douceur Françoise. Aussi Dieu mercy nostre air s'en voit infiniment
  purgé depuis ce bon aduertissement. Suffit qu'elles dient
  Nenny, en le faisant, suyuant la regle du bon Marot.   L'Histoire
  est toute pleine de ceux qui en mille façons ont changé à la mort
  vne vie peneuse. Lucius Aruntius se tua, pour, disoit-il, fuir et
  l'aduenir et le passé. Granius Siluanus et Statius Proximus, apres
  estre pardonnez par Neron, se tuerent: ou pour ne viure de la grace
  d'vn si meschant homme, ou pour n'estre en peine vne autre fois
  d'vn second pardon: veu sa facilité aux soupçons et accusations, à
  l'encontre des gents de bien. Spargapizés fils de la Royne Tomyris,
  prisonnier de guerre de Cyrus, employa à se tuer la premiere
  faueur, que Cyrus luy fit de le faire destacher: n'ayant pretendu
  autre fruit de sa liberté, que de venger sur soy la honte de sa prinse.
  Bogez gouuerneur en Eione de la part du Roy Xerxes, assiegé par
  l'armée des Atheniens sous la conduitte de Cimon, refusa la composition
  de s'en retourner seurement en Asie à tout sa cheuance,
  impatient de suruiure à la perte de ce que son maistre luy auoit
  donné en garde: et apres auoir deffendu iusqu'à l'extremité sa ville,
  n'y restant plus que manger, iecta premierement en la riuiere de
  Strymon tout l'or, et tout ce dequoy il luy sembla l'ennemy pouuoir
  faire plus de butin. Et puis ayant ordonné allumer vn grand
  bucher, et d'esgosiller femmes, enfants, concubines et seruiteurs,
  les meit dans le feu, et puis soy-mesme.   Ninachetuen seigneur
  Indois, ayant senty le premier vent de la deliberation du vice-Roy
  Portugais, de le deposseder, sans aucune cause apparante, de la
  charge qu'il auoit en Malaca, pour la donner au Roy de Campar:
  print à part soy, cette resolution. Il fit dresser vn eschaffault plus
  long que large, appuyé sur des colomnes, royallement tapissé, et
  orné de fleurs, et de parfuns en abondance. Et puis, s'estant vestu
  d'vne robbe de drap d'or chargée de quantité de pierreries de hault
  prix, sortit en ruë: et par des degrez monta sur l'eschaffault en vn
  coing duquel il y auoit vn bucher de bois aromatiques allumé. Le
  monde accourut voir, à quelle fin ces preparatifs inaccoustumés.
  Ninachetuen remontra d'vn visage hardy et mal contant, l'obligation
  que la nation Portugaloise luy auoit: combien fidelement il
  auoit versé en sa charge: qu'ayant si souuent tesmoigné pour autruy,
  les armes à la main, que l'honneur luy estoit de beaucoup plus
  cher que la vie, il n'estoit pas pour en abandonner le soing pour
  soy mesme: que Fortune luy refusant tout moyen de s'opposer à l'iniure
  qu'on luy vouloit faire, son courage au moins luy ordonnoit
  de s'en oster le sentiment: et de ne seruir de fable au peuple, et de
  triomphe, à des personnes qui valoient moins que luy. Ce disant il
  se iecta dans le feu.   Sextilia femme de Scaurus, et Paxea femme
  de Labeo, pour encourager leurs maris à euiter les dangers, qui les
  pressoient, ausquels elles n'auoyent part, que par l'interest de l'affection
  coniugale, engagerent volontairement la vie pour leur seruir
  en cette extreme necessité, d'exemple et de compagnie. Ce
  qu'elles firent pour leurs maris, Cocceius Nerua le fit pour sa patrie,
  moins vtilement, mais de pareil amour. Ce grand Iurisconsulte,
  fleurissant en santé, en richesses, en reputation, en credit,
  pres de l'Empereur, n'eut autre cause de se tuer, que la compassion
  du miserable estat de la chose publique Romaine. Il ne se peut rien
  adiouster à la delicatesse de la mort de la femme de Fuluius, familier
  d'Auguste. Auguste ayant descouuert, qu'il auoit esuenté vn
  secret important qu'il luy auoit fié: vn matin qu'il le vint voir, luy
  en fit vne maigre mine. Il s'en retourne au logis plain de desespoir,
  et dict tout piteusement à sa femme, qu'estant tombé en ce malheur,
  il estoit resolu de se tuer. Elle tout franchement, Tu ne feras que
  raison, veu qu'ayant assez souuent experimenté l'incontinance de
  ma langue, tu ne t'en és point donné de garde. Mais laisse, que ie
  me tue la premiere: et sans autrement marchander, se donna d'vne
  espée dans le corps.   Vibius Virius desesperé du salut de sa ville
  assiegée par les Romains, et de leur misericorde, en la derniere
  deliberation de leur Senat, apres plusieurs remonstrances employées
  à cette fin, conclud que le plus beau estoit d'eschapper à la Fortune
  par leurs propres mains. Les ennemis les en auroient en honneur,
  et Hannibal sentiroit de combien fideles amis il auroit abandonnés.
  Conuiant ceux qui approuueroient son aduis, d'aller prendre vn bon
  souper, qu'on auoit dressé chez luy, où apres auoir fait bonne
  chere, ils boiroyent ensemble de ce qu'on luy presenteroit; breuuage
  qui deliurera noz corps des tourments, noz ames des iniures,
  noz yeux et noz oreilles du sentiment de tant de villains maux, que
  les vaincus ont à souffrir des vainqueurs tres cruels et offencez.
  I'ay, disoit-il, mis ordre qu'il y aura personnes propres à nous ietter
  dans vn bucher au deuant de mon huis, quand nous serons expirez.
  Assez approuuerent cette haute resolution: peu l'imiterent. Vingt
  sept Senateurs le suiuirent: et apres auoir essayé d'estouffer dans
  le vin cette fascheuse pensée, finirent leur repas par ce mortel
  mets: et s'entre-embrassans apres auoir en commun deploré le
  malheur de leur païs: les vns se retirerent en leurs maisons, les
  autres s'arresterent, pour estre enterrez dans le feu de Vibius auec
  luy: et eurent tous la mort si longue, la vapeur du vin ayant
  occupé les veines, et retardant l'effect du poison, qu'aucuns furent
  à vne heure pres de veoir les ennemis dans Capouë, qui fut emportée
  le lendemain, et d'encourir les miseres qu'ils auoyent si cherement
  fuy.  Taurea Iubellius, vn autre citoyen de là, le Consul
  Fuluius retournant de cette honteuse boucherie qu'il auoit faicte de
  deux cents vingtcinq Senateurs, le rappella fierement par son nom,
  et l'ayant arresté: Commande, fit-il, qu'on me massacre aussi apres
  tant d'autres, afin que tu te puisses vanter d'auoir tué vn beaucoup
  plus vaillant homme que toy. Fuluius le desdaignant, comme
  insensé: aussi que sur l'heure il venoit de receuoir lettres de
  Rome contraires à l'inhumanité de son execution, qui luy lioient les
  mains: Iubellius continua: Puis que mon païs prins, mes amis
  morts, et ayant occis de ma main ma femme et mes enfants, pour
  les soustraire à la desolation de cette ruine, il m'est interdict de
  mourir de la mort de mes concitoyens: empruntons de la vertu la
  vengeance de cette vie odieuse. Et tirant vn glaiue, qu'il auoit
  caché, s'en donna au trauers la poictrine, tumbant renuersé, mourant
  aux pieds du Consul.   Alexandre assiegeoit vne ville aux
  Indes, ceux de dedans se trouuans pressez, se resolurent vigoureusement
  à le priuer du plaisir de cette victoire, et s'embraiserent
  vniuersellement tous, quand et leur ville, en despit de son humanité.
  Nouuelle guerre, les ennemis combattoient pour les sauuer,
  eux pour se perdre, et faisoient pour garentir leur mort, toutes les
  choses qu'on fait pour garentir sa vie.   Astapa ville d'Espaigne se
  trouuant foible de murs et de deffenses, pour soustenir les Romains,
  les habitans firent amas de leurs richesses et meubles en la place,
  et ayants rengé au dessus de ce monceau les femmes et les enfants,
  et l'ayants entouré de bois et matiere propre à prendre feu soudainement
  et laissé cinquante ieunes hommes d'entre eux pour l'execution
  de leur resolution, feirent vne sortie, où suiuant leur vœu,
  à faute de pouuoir vaincre, ils se feirent tous tuer. Les cinquante,
  apres auoir massacré toute ame viuante esparse par leur ville, et
  mis le feu en ce monceau, s'y lancerent aussi, finissants leur genereuse
  liberté en un estat insensible plus tost, que douloureux et
  honteux: et montrant aux ennemis, que si Fortune l'eust voulu, ils
  eussent eu aussi bien le courage de leur oster la victoire, comme
  ils auoient eu de la leur rendre et frustratoire et hideuse, voire et
  mortelle à ceux, qui amorsez par la lueur de l'or coulant en cette
  flamme, s'en estants approchez en bon nombre, y furent suffoquez
  et bruslez: le reculer leur estant interdict par la foulle, qui les
  suiuoit.   Les Abydeens pressez par Philippus, se resolurent de
  mesmes: mais estans prins de trop court, le Roy qui eut horreur
  de voir la precipitation temeraire de cette execution (les thresors
  et les meubles, qu'ils auoyent diuersement condamnez au feu et au
  naufrage, saisis) retirant ses soldats, leur conceda trois iours à se
  tuer, auec plus d'ordre et plus à l'aise: lesquels ils remplirent de
  sang et de meurtre au delà de toute hostile cruauté: et ne s'en
  sauua vne seule personne, qui eust pouuoir sur soy.   Il y a infinis
  exemples de pareilles conclusions populaires, qui semblent plus
  aspres, d'autant que l'effect en est plus vniuersel. Elles le sont moins
  que separées. Ce que le discours ne feroit en chacun, il le fait en
  tous: l'ardeur de la societé rauissant les particuliers iugements.

  Les condamnez qui attendoyent l'execution, du temps de Tibere,
  perdoyent leurs biens, et estoyent priuez de sepulture: ceux qui
  l'anticipoyent en se tuants eux mesmes, estoyens enterrez, et pouuoyent
  faire testament.   Mais on desire aussi quelquefois la mort,
  pour l'esperance d'vn plus grand bien. Ie desire, dict Sainct Paul,
  estre dissoult, pour estre auec Iesus Christ: et, Qui me desprendra
  de ces liens? Cleombrotus Ambraciota ayant leu le Phædon de Platon,
  entra en si grand appetit de la vie aduenir, que sans autre
  occasion il s'alla precipiter en la mer. Par où il appert combien
  improprement nous appellons desespoir cette dissolution volontaire,
  à laquelle la chaleur de l'espoir nous porte souuent, et souuent
  vne tranquille et rassise inclination de iugement.   Iacques du
  Chastel Euesque de Soissons, au voyage d'outremer que fit Sainct
  Loys, voyant le Roy et toute l'armée en train de reuenir en France,
  laissant les affaires de la religion imparfaictes, print resolution de
  s'en aller plus tost en Paradis; et ayant dict à Dieu à ses amis,
  donna seul à la veuë d'vn chacun, dans l'armée des ennemis, où il
  fut mis en pieces. En certain Royaume de ces nouuelles terres, au
  iour d'vne solemne procession, auquel l'idole qu'ils adorent, est
  promenée en publicq, sur vn char de merueilleuse grandeur: outre
  ce qu'il se void plusieurs se detaillants les morceaux de leur chair
  viue, à luy offrir: il s'en void nombre d'autres, se prosternants
  emmy la place, qui se font mouldre et briser souz les rouës, pour
  en acquerir apres leur mort, veneration de saincteté, qui leur est
  rendue. La mort de cet Euesque les armes au poing, a de la generosité
  plus, et moins de sentiment: l'ardeur du combat en amusant
  vne partie.   Il y a des polices qui se sont meslées de regler la
  iustice et opportunité des morts volontaires. En nostre Marseille il
  se gardoit au temps passé du venin preparé à tout de la cigue, aux
  despens publics, pour ceux qui voudroient haster leurs iours;
  ayants premierement approuué aux six cens, qui estoit leur Senat,
  les raisons de leur entreprise: et n'estoit loisible autrement que
  par congé du magistrat, et par occasions legitimes, de mettre la
  main sur soy. Cette loy estoit encor' ailleurs.   Sextus Pompeius
  allant en Asie, passa par l'Isle de Cea de Negrepont; il aduint de
  fortune pendant qu'il y estoit, comme nous l'apprend l'vn de ceux
  de sa compagnie, qu'vne femme de grande authorité, ayant rendu
  compte à ses citoyens, pourquoy elle estoit resolue de finir sa vie,
  pria Pompeius d'assister à sa mort, pour la rendre plus honorable:
  ce qu'il fit, et ayant long temps essayé pour neant, à force d'eloquence,
  [qui luy estoit merueilleusement à main] et de persuasion,
  de la destourner de ce dessein, souffrit en fin qu'elle se contentast.
  Elle auoit passé quatre vingts dix ans, en tres-heureux estat d'esprit
  et de corps, mais lors couchée sur son lict, mieux paré que de
  coustume, et appuyée sur le coude: Les Dieux, dit elle, ô Sextus
  Pompeius, et plustost ceux que ie laisse, que ceux que ie vay trouuer,
  te sçachent gré dequoy tu n'as desdaigné d'estre et conseiller
  de ma vie, et tesmoing de ma mort. De ma part, ayant tousiours
  essayé le fauorable visage de Fortune, de peur que l'enuie de trop
  viure ne m'en face voir vn contraire, ie m'en vay d'vne heureuse
  fin donner congé aux restes de mon ame, laissant de moy deux
  filles et vne legion de nepueux. Cela faict, ayant presché et enhorté
  les siens à l'vnion et à la paix, leur ayant departy ses biens, et recommandé
  les Dieux domestiques à sa fille aisnée, elle print d'vne
  main asseurée la coupe, où estoit le venin, et ayant faict ses vœux
  à Mercure, et les prieres de la conduire en quelque heureux siege
  en l'autre monde, auala brusquement ce mortel breuuage. Or entretint
  elle la compagnie, du progrez de son operation: et comme
  les parties de son corps se sentoyent saisies de froid l'vne apres
  l'autre: iusques à ce qu'ayant dict en fin qu'il arriuoit au cœur et
  aux entrailles, elle appella ses filles pour luy faire le dernier office,
  et luy clorre les yeux.   Pline recite de certaine nation Hyperborée,
  qu'en icelle, pour la douce temperature de l'air, les vies ne se finissent
  communément que par la propre volonté des habitans; mais
  qu'estans las et saouls de viure, ils ont en coustume au bout d'vn
  long aage, apres auoir faict bonne chere, se precipiter en la mer,
  du hault d'un certain rocher, destiné à ce seruice.   La douleur,
  et vne pire mort, me semblent les plus excusables incitations.




  CHAPITRE IIII.

  _A demain les affaires._


  IE donne auec raison, ce me semble, la palme à Iacques Amiot,
  sur tous noz escriuains François; non seulement pour la naïfueté
  et pureté du langage, en quoy il surpasse tous autres, ny pour la
  constance d'vn si long trauail, ny pour la profondeur de son sçauoir,
  ayant peu deuelopper si heureusement vn autheur si espineux et
  ferré: car on m'en dira ce qu'on voudra, ie n'entens rien au
  Grec, mais ie voy vn sens si bien ioint et entretenu, par tout en sa
  traduction, que ou il a certainement entendu l'imagination vraye de
  l'autheur, ou ayant par longue conuersation, planté viuement dans
  son ame, vne generale idée de celle de Plutarque, il ne luy a aumoins
  rien presté qui le desmente, ou qui le desdie: mais sur tout,
  ie luy sçay bon gré, d'auoir sçeu trier et choisir vn liure si digne
  et si à propos, pour en faire present à son païs. Nous autres ignorans
  estions perdus, si ce liure ne nous eust releué du bourbier:
  sa mercy nous osons à cett'heure et parler et escrire: les dames
  en regentent les maistres d'escole: c'est nostre breuiaire. Si ce
  bon homme vit, ie luy resigne Xenophon pour en faire autant.
  C'est vn' occupation plus aisée, et d'autant plus propre à sa vieillesse.
  Et puis, ie ne sçay comment il me semble, quoy qu'il se
  desmesle bien brusquement et nettement d'vn mauuais pas, que
  toutefois son stile est plus chez soy, quand il n'est pas pressé, et
  qu'il roulle à son aise.   I'estois à cett'heure sur ce passage, où
  Plutarque dit de soy-mesmes, que Rusticus assistant à vne sienne
  declamation à Rome, y receut vn pacquet de la part de l'Empereur,
  et temporisa de l'ouurir, iusques à ce que tout fust faict: En quoy,
  dit-il, toute l'assistance loua singulierement la grauité de ce personnage.
  De vray, estant sur le propos de la curiosité, et de cette
  passion auide et gourmande de nouuelles, qui nous fait auec tant
  d'indiscretion et d'impatience abandonner toutes choses, pour entretenir
  vn nouueau venu, et perdre tout respect et contenance,
  pour crocheter soudain, où que nous soyons, les lettres qu'on nous
  apporte: il a eu raison de louër la grauité de Rusticus: et pouuoit
  encor y ioindre la louange de sa ciuilité et courtoisie, de n'auoir
  voulu interrompre le cours de sa declamation. Mais ie fay doubte
  qu'on le peust louër de prudence: car receuant à l'improueu lettres,
  et notamment d'vn Empereur, il pouuoit bien aduenir que le
  differer à les lire, eust esté d'vn grand preiudice.   Le vice contraire
  à la curiosité, c'est la nonchalance: vers laquelle ie panche
  euidemment de ma complexion; et en laquelle i'ay veu plusieurs
  hommes si extremes, que trois ou quatre iours apres, on retrouuoit
  encores en leur pochette les lettres toutes closes, qu'on leur
  auoit enuoyées. Ie n'en ouuris iamais, non seulement de celles,
  qu'on m'eust commises: mais de celles mesmes que la Fortune
  m'eust faict passer par les mains. Et fais conscience si mes yeux
  desrobent par mesgarde, quelque cognoissance des lettres d'importance
  qu'il lit, quand ie suis à costé d'vn grand. Iamais homme ne
  s'enquit moins, et ne fureta moins és affaires d'autruy.   Du temps
  de noz peres Monsieur de Boutieres cuida perdre Turin, pour, estant
  en bonne compagnie à soupper, auoir remis à lire vn aduertissement
  qu'on luy donnoit des trahisons qui se dressoient contre cette
  ville, où il commandoit. Et ce mesme Plutarque m'a appris que
  Iulius Cæsar se fust sauué, si allant au Senat, le iour qu'il y fut tué
  par les coniurez, il eust leu vn memoire qu'on luy presenta. Et fait
  aussi le compte d'Archias Tyran de Thebes, que le soir auant l'execution
  de l'entreprise que Pelopidas auoit faicte de le tuer, pour
  remettre son païs en liberté, il luy fut escrit par vn autre Archias
  Athenien de poinct en poinct, ce qu'on luy preparoit: et que ce
  pacquet luy ayant esté rendu pendant son soupper, il remit à l'ouurir,
  disant ce mot, qui depuis passa en prouerbe en Grece: A demain
  les affaires.   Vn sage homme peut à mon opinion pour l'interest
  d'autruy, comme pour ne rompre indecemment compagnie
  ainsi que Rusticus, ou pour ne discontinuer vn autre affaire d'importance,
  remettre à entendre ce qu'on luy apporte de nouueau:
  mais pour son interest ou plaisir particulier, mesmes s'il est homme
  ayant charge publique; pour ne rompre son disner, voyre ny son
  sommeil, il est inexcusable de le faire. Et anciennement estoit à
  Rome la place Consulaire, qu'ils appelloyent, la plus honorable à
  table, pour estre plus à deliure, et plus accessible à ceux qui suruiendroyent,
  pour entretenir celuy qui y seroit assis. Tesmoignage,
  que pour estre à table, ils ne se departoyent pas de l'entremise
  d'autres affaires et suruenances. Mais quand tout est dict, il est malaisé
  és actions humaines, de donner regle si iuste par discours de
  raison, que la Fortune n'y maintienne son droict.




  CHAPITRE V.

  _De la Conscience._


  VOYAGEANT vn iour, mon frere Sieur de la Brousse et moy, durant
  noz guerres ciuiles, nous rencontrasmes vn Gentilhomme
  de bonne façon: il estoit du party contraire au nostre, mais ie
  n'en sçauois rien, car il se contrefaisoit autre. Et le pis de ces
  guerres, c'est, que les chartes sont si meslées, vostre ennemy n'estant
  distingué d'auec vous d'aucune marque apparente, ny de langage,
  ny de port, nourry en mesmes loix, mœurs et mesme air,
  qu'il est mal-aisé d'y euiter confusion et desordre. Cela me faisoit
  craindre à moy-mesme de r'encontrer nos trouppes, en lieu où ie ne
  fusse cogneu, pour n'estre en peine de dire mon nom, et de pis à
  l'aduanture. Comme il m'estoit autrefois aduenu: car en vn tel
  mescompte, ie perdis et hommes et cheuaux, et m'y tua lon miserablement,
  entre autres, vn page Gentil-homme Italien, que ie nourrissois
  soigneusement; et fut estainte en luy vne tresbelle enfance,
  et pleine de grande esperance. Mais cettuy-cy en auoit vne frayeur
  si esperduë, et ie le voyois si mort à chasque rencontre d'hommes
  à cheual, et passage de villes, qui tenoient pour le Roy, que ie deuinay
  en fin que c'estoient alarmes que sa conscience luy donnoit.
  Il sembloit à ce pauure homme qu'au trauers de son masque et des
  croix de sa cazaque on iroit lire iusques dans son cœur, ses secrettes
  intentions. Tant est merueilleux l'effort de la conscience.
  Elle nous fait trahir, accuser, et combattre nous mesmes, et à
  faute de tesmoing estranger, elle nous produit contre nous,

    _Occultum quatiens animo tortore flagellum._

  Ce conte est en la bouche des enfans. Bessus Pœnien reproché
  d'auoir de gayeté de cœur abbatu vn nid de moineaux, et les auoir
  tuez: disoit auoir eu raison, par ce que ces oysillons ne cessoient
  de l'accuser faucement du meurtre de son pere. Ce parricide iusques
  lors auoit esté occulte et inconnu: mais les furies vengeresses
  de la conscience, le firent mettre hors à celuy mesmes qui en
  deuoit porter la penitence. Hesiode corrige le dire de Platon, que
  la peine suit de bien pres le peché: car il dit qu'elle naist en l'instant
  et quant et quant le peché. Quiconque attent la peine, il la
  souffre, et quiconque l'a meritée, l'attend. La meschanceté fabrique
  des tourmens contre soy.

    _Malum consilium consultori pessimum._

  Comme la mouche guespe picque et offence autruy, mais plus soy-mesme,
  car elle y perd son esguillon et sa force pour iamais;

    _Vitásque in vulnere ponunt_.

  Les cantharides ont en elles quelque partie qui sert contre leur
  poison de contrepoison, par vne contrarieté de nature. Aussi à
  mesme qu'on prend le plaisir au vice, il s'engendre vn desplaisir
  contraire en la conscience, qui nous tourmente de plusieurs imaginations
  penibles, veillans et dormans,

    _Quippe vbi se multi, per somnia sæpe loquentes,
    Aut morbo delirantes, procraxe ferantur,
    Et celata diu in medium peccata dedisse._

  Apollodorus songeoit qu'il se voyoit escorcher par les Scythes, et
  puis bouillir dedans vne marmitte, et que son cœur murmuroit en
  disant; Ie te suis cause de tous ces maux. Aucune cachette ne sert
  aux meschans, disoit Epicurus, par ce qu'ils ne se peuuent asseurer
  d'estre cachez, la conscience les descouurant à eux mesmes,

            _Prima est hæc vltio, quòd se
    Iudice nemo nocens absoluitur._

  Comme elle nous remplit de crainte, aussi fait elle d'asseurance
  et de confiance. Et ie puis dire auoir marché en plusieurs hazards,
  d'vn pas bien plus ferme, en consideration de la secrette science
  que i'auois de ma volonté et innocence de mes desseins.

    _Conscia mens vt cuique sua est, ita concipit intra
        Pectora pro facto spémque metúmque suo._

  Il y en a mille exemples: il suffira d'en alleguer trois de mesme
  personnage. Scipion estant vn iour accusé deuant le peuple Romain
  d'vne accusation importante, au lieu de s'excuser ou de flatter ses
  iuges: Il vous siera bien, leur dit-il, de vouloir entreprendre de
  iuger de la teste de celuy, par le moyen duquel vous auez l'authorité
  de iuger de tout le monde. Et vn' sautre fois, pour toute responce
  aux imputations que luy mettoit sus vn Tribun du peuple,
  au lieu de plaider sa cause: Allons, dit-il, mes citoyens, allons rendre
  graces aux Dieux de la victoire qu'ils me donnerent contre les
  Carthaginois en pareil iour que cettuy-cy. Et se mettant à marcher
  deuant vers le temple, voylà toute l'assemblée, et son accusateur
  mesmes à sa suitte. Et Petilius ayant esté suscité par Caton pour
  luy demander compte de l'argent manié en la prouince d'Antioche,
  Scipion estant venu au Senat pour cet effect, produisit le liure des
  raisons qu'il auoit dessoubs sa robbe, et dit, que ce liure en contenoit
  au vray la recepte et la mise: mais comme on le luy demanda
  pour le mettre au greffe, il le refusa, disant, ne se vouloir pas faire
  cette honte à soy-mesme: et de ses mains en la presence du Senat
  le deschira et mit en pieces. Ie ne croy pas qu'vne ame cauterizée
  sçeust contrefaire vne telle asseurance: il auoit le cœur trop gros
  de nature, et accoustumé à trop haute fortune, dit Tite Liue, pour
  sçauoir estre criminel, et se demettre à la bassesse de deffendre
  son innocence.   C'est vne dangereuse inuention que celle des
  gehennes, et semble que ce soit plustost vn essay de patience
  que de verité. Et celuy qui les peut souffrir, cache la verité, et
  celuy qui ne les peut souffrir. Car pourquoy la douleur me fera
  elle plustost confesser ce qui en est, qu'elle ne me forcera de dire
  ce qui n'est pas? Et au rebours, si celuy qui n'a pas faict ce dequoy
  on l'accuse, est assez patient pour supporter ces tourments, pourquoy
  ne le sera celuy qui l'a faict, vn si beau guerdon, que de la
  vie, luy estant proposé? Ie pense que le fondement de cette inuention,
  vient de la consideration de l'effort de la conscience. Car au
  coulpable il semble qu'elle aide à la torture pour luy faire confesser
  sa faute, et qu'elle l'affoiblisse: et de l'autre part qu'elle fortifie
  l'innocent contre la torture. Pour dire vray, c'est vn moyen plein
  d'incertitude et de danger. Que ne diroit on, que ne feroit on pour
  fuyr à si griefues douleurs?

   _Etiam innocentes cogit mentiri dolor._

  D'où il aduient, que celuy que le iuge a gehenné pour ne le faire
  mourir innocent, il le face mourir et innocent et gehenné. Mille et
  mille en ont chargé leur teste de faulces confessions. Entre lesquels
  ie loge Philotas, considerant les circonstances du procez qu'Alexandre
  luy fit, et le progrez de sa gehenne. Mais tant y a que c'est,
  dit-on, le moins mal que l'humaine foiblesse aye peu inuenter:
  bien inhumainement pourtant, et bien inutilement à mon aduis.

  Plusieurs nations moins barbares en cela que la Grecque et la
  Romaine, qui les appellent ainsin, estiment horrible et cruel de
  tourmenter et desrompre vn homme, de la faute duquel vous estes
  encore en doubte. Que peut il mais de vostre ignorance? Estes vous
  pas iniustes, qui pour ne le tuer sans occasion, luy faites pis que
  le tuer? Qu'il soit ainsi, voyez combien de fois il ayme mieux mourir
  sans raison, que de passer par cette information plus penible
  que le supplice, et qui souuent par son aspreté deuance le supplice,
  et l'execute. Ie ne sçay d'où ie tiens ce conte, mais il rapporte
  exactement la conscience de nostre iustice. Vne femme de village
  accusoit deuant le General d'armée, grand justicier, vn soldat, pour
  auoir arraché à ses petits enfants ce peu de bouillie qui luy restoit
  à les substanter, cette armée ayant tout rauagé. De preuue il n'y
  en auoit point. Le General apres auoir sommé la femme, de regarder
  bien à ce qu'elle disoit, d'autant qu'elle seroit coulpable de son
  accusation, si elle mentoit: et elle persistant, il fit ouurir le ventre
  au soldat, pour s'esclaircir de la verité du faict: et la femme se
  trouua auoir raison. Condemnation instructiue.




  CHAPITRE VI.

  _De l'exercitation._


  IL est malaisé que le discours et l'instruction, encore que nostre
  creance s'y applique volontiers, soyent assez puissants pour nous
  acheminer iusques à l'action, si outre cela nous n'exerçons et formons
  nostre ame par experience au train, auquel nous la voulons
  renger: autrement quand elle sera au propre des effets, elle s'y
  trouuera sans doute empeschée. Voylà pourquoy parmy les Philosophes,
  ceux qui ont voulu atteindre à quelque plus grande excellence,
  ne se sont pas contentez d'attendre à couuert et en repos les
  rigueurs de la Fortune, de peur qu'elle ne les surprinst inexperimentez
  et nouueaux au combat: ains ils luy sont allez au deuant,
  et se sont iettez à escient à la preuue des difficultez. Les vns en
  ont abandonné les richesses, pour s'exercer à vne pauureté volontaire:
  les autres ont recherché le labeur, et vne austerité de vie
  penible, pour se durcir au mal et au trauail: d'autres se sont
  priuez des parties du corps les plus cheres, comme de la veuë et
  des membres propres à la generation, de peur que leur seruice
  trop plaisant et trop mol, ne relaschast et n'attendrist la fermeté
  de leur ame.   Mais à mourir, qui est la plus grande besoigne que
  nous ayons à faire, l'exercitation ne nous y peut ayder. On se peut
  par vsage et par experience fortifier contre les douleurs, la honte,
  l'indigence; et tels autres accidents: mais quant à la mort, nous
  ne la pouuons essayer qu'vne fois: nous y sommes tous apprentifs,
  quand nous y venons.   Il s'est trouué anciennement des hommes
  si excellens mesnagers du temps, qu'ils ont essayé en la mort
  mesme, de la gouster et sauourer: et ont bandé leur esprit, pour
  voir que c'estoit de ce passage: mais ils ne sont pas reuenus nous
  en dire les nouuelles.

                        _Nemo expergitus extat,
    Frigida quem semel est vitaï pausa sequuta._

  Canius Iulius noble Romain, de vertu et fermeté singuliere, ayant
  esté condamné à la mort par ce marault de Caligula: outre plusieurs
  merueilleuses preuues qu'il donna de sa resolution, comme
  il estoit sur le poinct de souffrir la main du bourreau, vn Philosophe
  son amy luy demanda: Et bien Canius, en quelle démarche est
  à cette heure vostre ame? que fait elle? en quels pensemens estes
  vous? Ie pensois, luy respondit-il, à me tenir prest et bandé de
  toute ma force, pour voir, si en cet instant de la mort, si court et
  si brief, ie pourray apperceuoir quelque deslogement de l'ame, et
  si elle aura quelque ressentiment de son yssuë, pour, si i'en aprens
  quelque chose, en reuenir donner apres, si ie puis, aduertissement
  à mes amis. Cestuy-cy philosophe non seulement iusqu'à la mort,
  mais en la mort mesme. Quelle asseurance estoit-ce, et quelle
  fierté de courage, de vouloir que sa mort luy seruist de leçon, et
  auoir loisir de penser ailleurs en vn si grand affaire?

    _Ius hoc animi morientis habebat._

  Il me semble toutesfois qu'il y a quelque façon de nous appriuoiser
  à elle, et de l'essayer aucunement. Nous en pouuons auoir experience,
  sinon entiere et parfaicte: aumoins telle qu'elle ne soit
  pas inutile, et qui nous rende plus fortifiez et asseurez. Si nous ne
  la pouuons ioindre, nous la pouuons approcher, nous la pouuons
  reconnoistre: et si nous ne donnons iusques à son fort, aumoins
  verrons nous et en pratiquerons les aduenuës. Ce n'est pas sans
  raison qu'on nous fait regarder à nostre sommeil mesme, pour la
  ressemblance qu'il a de la mort. Combien facilement nous passons
  du veiller au dormir, auec combien peu d'interest nous perdons la
  connoissance de la lumiere et de nous! A l'aduenture pourroit sembler
  inutile et contre Nature la faculté du sommeil, qui nous priue
  de toute action et de tout sentiment, n'estoit que par iceluy Nature
  nous instruict, quelle nous a pareillement faicts pour mourir, que
  pour viure, et dés la vie nous presente l'eternel estat qu'elle nous
  garde apres icelle, pour nous y accoustumer et nous en oster la
  crainte.   Mais ceux qui sont tombez par quelque violent accident
  en defaillance de cœur, et qui y ont perdu tous sentimens, ceux là
  à mon aduis ont esté bien pres de voir son vray et naturel visage.
  Car quant à l'instant et au poinct du passage, il n'est pas à craindre,
  qu'il porte auec soy aucun trauail ou desplaisir: d'autant que
  nous ne pouuons auoir nul sentiment, sans loisir. Nos souffrances
  ont besoing de temps, qui est si court et si precipité en la mort,
  qu'il faut necessairement qu'elle soit insensible. Ce sont les approches
  que nous auons à craindre: et celles-là peuuent tomber en
  experience.   Plusieurs choses nous semblent plus grandes par imagination,
  que par effect. I'ay passé vne bonne partie de mon aage
  en vne parfaite et entiere santé: ie dy non seulement entiere, mais
  encore allegre et bouillante. Cet estat plein de verdeur et de feste,
  me faisoit trouuer si horrible la consideration des maladies, que
  quand ie suis venu à les experimenter, i'ay trouué leurs pointures
  molles et lasches au prix de ma crainte. Voicy que i'espreuue tous
  les iours: Suis-ie à couuert chaudement dans vne bonne sale, pendant
  qu'il se passe vne nuict orageuse et tempesteuse: ie m'estonne
  et m'afflige pour ceux qui sont lors en la campaigne: y suis-ie
  moy-mesme, ie ne desire pas seulement d'estre ailleurs. Cela seul,
  d'estre tousiours enfermé dans vne chambre, me sembloit insupportable:
  ie fus incontinent dressé à y estre vne semaine, et vn
  mois, plein d'émotion, d'alteration et de foiblesse: et ay trouué
  que lors de ma santé, ie plaignois les malades beaucoup plus, que
  ie ne me trouue à plaindre moy-mesme, quand i'en suis; et que la
  force de mon apprehension encherissoit pres de moitié l'essence et
  verité de la chose. I'espere qu'il m'en aduiendra de mesme de la
  mort: et qu'elle ne vaut pas la peine que ie prens à tant d'apprests
  que ie dresse, et tant de secours que i'appelle et assemble pour en
  soustenir l'effort. Mais à toutes aduantures nous ne pouuons nous
  donner trop d'auantage.   Pendant nos troisiesmes troubles, ou
  deuxiesmes, il ne me souuient pas bien de cela, m'estant allé vn
  iour promener à vne lieuë de chez moy, qui suis assis dans le
  moiau de tout le trouble des guerres ciuiles de France; estimant
  estre en toute seureté, et si voisin de ma retraicte, que ie n'auoy,
  point besoin de meilleur equipage, i'auoy pris vn cheual bien aisé,
  mais non guere ferme. A mon retour, vne occasion soudaine s'estant
  presentée de m'aider de ce cheual à vn seruice, qui n'estoit pas
  bien de son vsage, vn de mes gens grand et fort, monté sur vn
  puissant roussin, qui auoit vne bouche desesperée, frais au demeurant
  et vigoureux, pour faire le hardy et deuancer ses compaignons,
  vint à le pousser à toute bride droict dans ma route, et fondre
  comme vn colosse sur le petit homme et petit cheual, et le foudroyer
  de sa roideur et de sa pesanteur, nous enuoyant l'vn et
  l'autre les pieds contre-mont: si que voila le cheual abbatu et
  couché tout estourdy, moy dix ou douze pas au delà, estendu à la
  renuerse, le visage tout meurtry et tout escorché, mon espée que
  i'auoy à la main, à plus de dix pas au delà, ma ceinture en pieces,
  n'ayant ny mouuement, ny sentiment, non plus qu'vne souche. C'est
  le seul esuanouissement que i'aye senty, iusques à cette heure.
  Ceux qui estoient auec moy, apres auoir essayé par tous les moyens
  qu'ils peurent, de me faire reuenir, me tenans pour mort, me prindrent
  entre leurs bras, et m'emportoient auec beaucoup de difficulté
  en ma maison, qui estoit loing de là, enuiron vne demy
  lieuë Françoise. Sur le chemin, et apres auoir esté plus de deux
  grosses heures tenu pour trespassé, ie commençay à me mouuoir
  et respirer: car il estoit tombé si grande abondance de sang dans
  mon estomach, que pour l'en descharger, Nature eut besoin de
  resusciter ses forces. On me dressa sur mes pieds, où ie rendy vn
  plein seau de bouillons de sang pur: et plusieurs fois par le chemin,
  il m'en falut faire de même. Par là ie commençay à reprendre
  vn peu de vie, mais ce fut par les menus, et par vn si long traict
  de temps, que mes premiers sentimens estoient beaucoup plus approchans
  de la mort que de la vie.

    _Perchè, dubbiosa anchor del suo ritorno,
    Non s'assecura attonita la mente._

  Cette recordation que i'en ay fort empreinte en mon ame, me representant
  son visage et son idée si pres du naturel, me concilie
  aucunement à elle. Quand ie commençay à y voir, ce fut d'vne
  veuë si trouble, si foible, et si morte, que ie ne discernois encores
  rien que la lumiere,

        _--come quel ch'or apre, or chiude
    Gli occhi, mezzo tra'l sonno è l'esser desto._

  Quant aux functions de l'ame, elles naissoient auec mesme progrez,
  que celles du corps. Ie me vy tout sanglant: car mon pourpoinct
  estoit taché par tout du sang que i'auoy rendu. La premiere
  pensée qui me vint, ce fut que i'auoy vne harquebusade en la teste:
  de vray en mesme temps, il s'en tiroit plusieurs autour de nous. Il
  me sembloit que ma vie ne me tenoit plus qu'au bout des léures:
  ie fermois les yeux pour ayder, ce me sembloit, à la pousser hors,
  et prenois plaisir à m'alanguir et à me laisser aller. C'estoit vne
  imagination qui ne faisoit que nager superficiellement en mon ame,
  aussi tendre et aussi foible que tout le reste: mais à la verité non
  seulement exempte de desplaisir, ains meslée à cette douceur, que
  sentent ceux qui se laissent glisser au sommeil.   Ie croy que c'est
  ce mesme estat, où se trouuent ceux qu'on void défaillans de foiblesse,
  en l'agonie de la mort: et tiens que nous les plaignons
  sans cause, estimans qu'ils soyent agitez de griéues douleurs, ou
  auoir l'ame pressée de cogitations penibles. Ç'a esté tousiours mon
  aduis, contre l'opinion de plusieurs, et mesme d'Estienne de la
  Boetie, que ceux que nous voyons ainsi renuersez et assoupis aux
  approches de leur fin, ou accablez de la longueur du mal, ou par
  accident d'vne apoplexie, ou mal caduc,

                        _(vi morbi sæpe coactus
    Ante oculos aliquis nostros, vt fulminis ictu,
    Concidit, et spumas agit: ingemit, et fremit artus,
    Desipit, extentat neruos, torquetur, anhelat,
    Inconstanter et in iactando membra fatigat.)_

  ou blessez en la teste, que nous oyons rommeller, et rendre par
  fois des souspirs trenchans, quoy que nous en tirons aucuns signes,
  par où il semble qu'il leur reste encore de la cognoissance, et
  quelques mouuemens que nous leur voyons faire du corps: i'ay
  tousiours pensé, dis-ie, qu'ils auoient et l'ame et le corps enseueli,
  et endormy.

    _Viuit, et est vitæ nescius ipse suæ._

  Et ne pouuois croire qu'à vn si grand estonnement de membres, et
  si grande défaillance des sens, l'ame peust maintenir aucune force
  au dedans pour se recognoistre: et que par ainsin ils n'auoient
  aucun discours qui les tourmentast, et qui leur peust faire iuger et
  sentir la misere de leur condition, et que par consequent, ils n'estoient
  pas fort à plaindre.   Ie n'imagine aucun estat pour moy si insupportable
  et horrible, que d'auoir l'ame vifue, et affligée, sans moyen
  de se declarer. Comme ie dirois de ceux qu'on enuoye au supplice,
  leur ayant couppé la langue: si ce n'estoit qu'en cette sorte de
  mort, la plus muette me semble la mieux seante, si elle est accompaignée
  d'vn ferme visage et graue. Et comme ces miserables prisonniers
  qui tombent és mains des vilains bourreaux soldats de ce
  temps, desquels ils sont tourmentez de toute espece de cruel traictement,
  pour les contraindre à quelque rançon excessiue et impossible:
  tenus cependant en condition et en lieu, où ils n'ont moyen
  quelconque d'expression et signification de leurs pensées et de leur
  misere.  Les Poëtes ont feint quelques Dieux fauorables à la deliurance
  de ceux qui trainoient ainsin vne mort languissante:

                                _Hunc ego Diti
    Sacrum iussa fero, téque isto corpore soluo._

  Et les voix et responses courtes et descousues, qu'on leur arrache
  quelquefois à force de crier autour de leurs oreilles, et de les tempester,
  ou des mouuemens qui semblent auoir quelque consentement
  à ce qu'on leur demande, ce n'est pas tesmoignage qu'ils
  viuent pourtant, au moins vne vie entiere. Il nous aduient ainsi sur
  le beguayement du sommeil, auant qu'il nous ait du tout saisis, de
  sentir comme en songe, ce qui se faict autour de nous, et suyure
  les voix, d'vne ouye trouble et incertaine, qui semble ne donner
  qu'aux bords de l'ame: et faisons des responses à la suitte des dernieres
  paroles, qu'on nous a dites, qui ont plus de fortune que de
  sens.   Or à present que ie l'ay essayé par effect, ie ne fay nul
  doubte que ie n'en aye bien iugé iusques à cette heure. Car premierement
  estant tout esuanouy, ie me trauaillois d'entr'ouurir mon
  pourpoinct à beaux ongles, car i'estoy desarmé, et si sçay que ie
  ne sentois en l'imagination rien qui me blessast. Car il y a plusieurs
  mouuemens en nous, qui ne partent pas de nostre ordonnance.

    _Semianimésque micant digiti, ferrúmque retractant._

  Ceux qui tombent, eslancent ainsi les bras au deuant de leur cheute,
  par vne naturelle impulsion, qui fait que nos membres se prestent
  des offices, et ont des agitations à part de nostre discours:

    _Falciferos memorant currus abscindere membra,
    Vt tremere in terra videatur ab artubus, id quod
    Decidit abscissum, cùm mens tamen atque hominis vis
    Mobilitate mali, non quit sentire dolorem_.

  I'auoy mon estomach pressé de ce sang caillé, mes mains y couroient
  d'elles-memes, comme elles font souuent, où il nous demange,
  contre l'aduis de nostre volonté. Il y a plusieurs animaux, et des
  hommes mesmes, apres qu'ils sont trespassez, ausquels on voit
  resserrer et remuer des muscles. Chacun sçait par experience, qu'il
  a des parties qui se branslent, dressent et couchent souuent sans
  son congé. Or ces passions qui ne nous touchent que par l'escorse,
  ne se peuuent dire nostres. Pour les faire nostres, il faut que
  l'homme y soit engagé tout entier: et les douleurs que le pied ou
  la main sentent pendant que nous dormons, ne sont pas à nous.

  Comme i'approchay de chez moy, où l'alarme de ma cheute
  auoit desia couru, et que ceux de ma famille m'eurent rencontré,
  auec les cris accoustumez en telles choses: non seulement ie respondois
  quelque mot à ce qu'on me demandoit, mais encore ils
  disent que ie m'aduisay de commander qu'on donnast vn cheual à
  ma femme, que ie voyoy s'empestrer et se tracasser dans le chemin,
  qui est montueux et mal-aisé. Il semble que cette consideration
  deust partir d'vne ame esueillée; si est-ce que ie n'y estois
  aucunement: c'estoyent des pensemens vains en nuë, qui estoyent
  esmeuz par les sens des yeux et des oreilles: ils ne venoyent pas de
  chez moy. Ie ne sçauoy pourtant ny d'où ie venoy, ny où i'aloy, ny
  ne pouuois poiser et considerer ce qu'on me demandoit: ce sont
  de legers effects, que les sens produysoyent d'eux mesmes, comme
  d'vn vsage: ce que l'ame y prestoit, c'estoit en songe, touchée bien
  legerement, et comme lechée seulement et arrosée par la molle
  impression des sens. Cependant mon assiette estoit à la verité tres-douce
  et paisible: ie n'auoy affliction ny pour autruy ny pour moy:
  c'estoit vne langueur et vne extreme foiblesse, sans aucune douleur.
  Ie vy ma maison sans la recognoistre. Quand on m'eut couché,
  ie senty vne infinie douceur à ce repos: car i'auoy esté vilainement
  tirassé par ces pauures gens, qui auoyent pris la peine de me porter
  sur leurs bras, par vn long et tres-mauuais chemin, et s'y
  estoient lassez deux ou trois fois les vns apres les autres. On me
  presenta force remedes, dequoy ie n'en receuz aucun, tenant pour
  certain, que i'estoy blessé à mort par la teste. C'eust esté sans
  mentir vne mort bien heureuse: car la foiblesse de mon discours
  me gardoit d'en rien iuger, et celle du corps d'en rien sentir. Ie me
  laissoy couler si doucement, et d'vne façon si molle et si aisée, que
  ie ne sens guere autre action moins poisante que celle-la estoit.

  Quand ie vins à reuiure, et à reprendre mes forces,

    _Vt tandem sensus conualuere mei,_

  qui fut deux ou trois heures apres, ie me senty tout d'vn train rengager
  aux douleurs, ayant les membres tous moulus et froissez de
  ma cheute, et en fus si mal deux ou trois nuits apres, que i'en cuiday
  remourir encore vn coup: mais d'vne mort plus vifue, et me
  sens encore de la secousse de cette froissure. Ie ne veux pas oublier
  cecy, que la derniere chose en quoy ie me peuz remettre, ce fut la
  souuenance de cet accident: et me fis redire plusieurs fois, où
  i'aloy, d'où ie venoy, à quelle heure cela m'estoit aduenu, auant
  que de le pouuoir conceuoir. Quant à la façon de ma cheute, on me
  la cachoit, en faueur de celuy, qui en auoit esté cause, et m'en
  forgeoit on d'autres. Mais long temps apres, et le lendemain, quand
  ma memoire vint à s'entr'ouurir, et me representer l'estat, où ie
  m'estoy trouué en l'instant que i'auoy aperçeu ce cheual fondant sur
  moy (car ie l'auoy veu à mes talons, et me tins pour mort: mais ce
  pensement auoit esté si soudain, que la peur n'eut pas loisir de s'y
  engendrer) il me sembla que c'estoit vn esclair qui me frapoit l'ame
  de secousse, et que ie reuenoy de l'autre monde.   Ce conte d'vn
  euénement si leger, est assez vain, n'estoit l'instruction que i'en ay
  tirée pour moy: car à la verité pour s'apriuoiser à la mort, ie
  trouue qu'il n'y a que de s'en auoisiner. Or, comme dit Pline, chacun
  est à soy-mesmes vne tres bonne discipline, pourueu qu'il ait
  la suffisance de s'espier de pres. Ce n'est pas icy ma doctrine, c'est
  mon estude: et n'est pas la leçon d'autruy, c'est la mienne. Et ne
  me doibt on pourtant sçauoir mauuais gré, si ie la communique. Ce
  qui me sert, peut aussi par accident seruir à vn autre. Au demeurant,
  ie ne gaste rien, ie n'vse que du mien. Et si ie fay le fol, c'est
  à mes despends, et sans l'interest de personne: car c'est en follie,
  qui meurt en moy, qui n'a point de suitte. Nous n'auons nouuelles
  que de deux ou trois anciens, qui ayent battu ce chemin: et si ne
  pouuons dire, si c'est du tout en pareille maniere à cette-cy, n'en
  connoissant que les noms. Nul depuis ne s'est ietté sur leur trace.
  C'est vne espineuse entreprinse, et plus qu'il ne semble, de suyure
  vne alleure si vagabonde, que celle de nostre esprit: de penetrer
  les profondeurs opaques de ses replis internes: de choisir et arrester
  tant de menus airs de ses agitations: et est vn amusement
  nouueau et extraordinaire, qui nous retire des occupations communes
  du monde: ouy, et des plus recommandées.   Il y a plusieurs
  années que ie n'ay que moy pour visée à mes pensées, que
  ie ne contrerolle et n'estudie que moy. Et si i'estudie autre chose,
  c'est pour soudain le coucher sur moy, ou en moy, pour mieux
  dire. Et ne me semble point faillir, si, comme il se faict des autres
  sciences, sans comparaison moins vtiles, ie fay part de ce que i'ay
  apprins en cette cy: quoy que ie ne me contente guere du progrez
  que i'y ay faict. Il n'est description pareille en difficulté, à la description
  de soy-mesmes, ny certes en vtilité. Encore se faut il
  testonner, encore se faut il ordonner et renger pour sortir en
  place. Or ie me pare sans cesse: car ie me descris sans cesse.

  La coustume a faict le parler de soy, vicieux: et le prohibe
  obstinéement en hayne de la ventance, qui semble tousiours estre
  attachée aux propres tesmoignages. Au lieu qu'on doit moucher
  l'enfant, cela s'appelle l'enaser,

    _In vicium ducit culpæ fuga._

  Ie trouue plus de mal que de bien à ce remede. Mais quand il seroit
  vray, que ce fust necessairement, presomption, d'entretenir le peuple
  de soy: ie ne doy pas suyuant mon general dessein, refuser vne
  action qui publie cette maladiue qualité, puis qu'elle est en moy:
  et ne doy cacher cette faute, que i'ay non seulement en vsage, mais
  en profession. Toutesfois à dire ce que i'en croy, cette coustume a
  tort de condamner le vin, par ce que plusieurs s'y enyurent. On ne
  peut abuser que des choses qui sont bonnes. Et croy de cette regle,
  qu'elle ne regarde que la populaire defaillance. Ce sont brides à
  veaux, desquelles ny les Saincts, que nous oyons si hautement parler
  d'eux, ny les Philosophes, ny les Theologiens ne se brident. Ne
  fay-ie moy, quoy que ie soye aussi peu l'vn que l'autre. S'ils n'en
  escriuent à point nommé, aumoins, quand l'occasion les y porte, ne
  feignent ils pas de se ietter bien auant sur le trottoir. Dequoy traitte
  Socrates plus largement que de soy? A quoy achemine il plus souuient
  les propos de ses disciples, qu'à parler d'eux, non pas de la
  leçon de leur liure, mais de l'estre et branle de leur ame? Nous
  nous disons religieusement à Dieu, et à nostre confesseur, comme
  noz voisins à tout le peuple. Mais nous n'en disons, me respondra-on,
  que les accusations. Nous disons donc tout: car nostre vertu
  mesme est fautiere et repentable. Mon mestier et mon art, c'est
  viure. Qui me defend d'en parler selon mon sens, experience et
  vsage: qu'il ordonne à l'architecte de parler des bastiments non
  selon soy, mais selon son voisin, selon la science d'vn autre, non
  selon la sienne. Si c'est gloire, de soy-mesme publier ses valeurs,
  que ne met Cicero en auant l'eloquence de Hortense; Hortense celle
  de Cicero? A l'aduenture entendent ils que ie tesmoigne de moy par
  ouurage et effects, non nuement par des paroles. Ie peins principalement
  mes cogitations, subiect informe, qui ne peut tomber en
  production ouuragere. A toute peine le puis ie coucher en ce corps
  aëré de la voix. Des plus sages hommes, et des plus deuots, ont
  vescu fuyants tous apparents effects. Les effects diroyent plus de la
  Fortune, que de moy. Ils tesmoignent leur roolle, non pas le mien,
  si ce n'est coniecturalement et incertainement. Eschantillons d'vne
  montre particuliere. Ie m'estalle entier: c'est vn _skeletos_, où d'vne
  veuë les veines, les muscles, les tendons paroissent, chasque piece
  en son siege. L'effect de la toux en produisoit vne partie: l'effect de
  la palleur ou battement de cœur vn' autre, et doubteusement. Ce ne
  sont mes gestes que i'escris; c'est moy, c'est mon essence.   Ie tien
  qu'il faut estre prudent à estimer de soy, et pareillement conscientieux
  à en tesmoigner: soit bas, soit haut, indifferemment. Si ie
  me sembloy bon et sage tout à fait, ie l'entonneroy à pleine teste.
  De dire moins de soy, qu'il n'y en a, c'est sottise, non modestie: se
  payer de moins, qu'on ne vaut, c'est lascheté et pusillanimité selon
  Aristote. Nulle vertu ne s'ayde de la fausseté: et la verité n'est iamais
  matiere d'erreur. De dire de soy plus qu'il n'en y a, ce n'est
  pas tousiours presomption, c'est encore souuent sottise. Se complaire
  outre mesure de ce qu'on est, en tomber en amour de soy
  indiscrete, est à mon aduis la substance de ce vice. Le supreme remede
  à le guarir, c'est faire tout le rebours de ce que ceux icy ordonnent,
  qui en défendant le parler de soy, defendent par consequent
  encore plus de penser à soy. L'orgueil gist en la pensée: la
  langue n'y peut auoir qu'vne bien legere part.   De s'amuser à soy,
  il leur semble que c'est se plaire en soy: de se hanter et prattiquer,
  que c'est se trop cherir. Mais cet excez naist seulement en ceux qui
  ne se tastent que superficiellement, qui se voyent apres leurs affaires,
  qui appellent resuerie et oysiueté de s'entretenir de soy, et
  s'estoffer et bastir, faire des chasteaux en Espaigne: s'estimants
  chose tierce et estrangere à eux mesmes. Si quelcun s'enyure de sa
  science, regardant souz soy: qu'il tourne les yeux au dessus vers les
  siecles passez, il baissera les cornes, y trouuant tant de milliers
  d'esprits, qui le foulent aux pieds. S'il entre en quelque flateuse
  presomption de sa vaillance, qu'il se ramentoiue les vies de Scipion,
  d'Epaminondas, de tant d'armées, de tant de peuples, qui le laissent
  si loing derriere eux. Nulle particuliere qualité n'enorgueillira celuy,
  qui mettra quand et quand en compte, tant d'imparfaittes et foibles
  qualitez autres, qui sont en luy, et au bout, la nihilité de l'humaine
  condition. Parce que Socrates auoit seul mordu à certes au precepte
  de son Dieu, de se connoistre, et par cet estude estoit arriué à se
  mespriser, il fut estimé seul digne du nom de Sage. Qui se connoistra
  ainsi, qu'il se donne hardiment à connoistre par sa bouche.




L'AUTEUR AU LECTEUR


Ce livre, lecteur, est un livre de bonne foi.

Il t'avertit, dès le début, que je ne l'ai écrit que pour moi et
quelques intimes, sans me préoccuper qu'il pût être pour toi de quelque
intérêt, ou passer à la postérité; de si hautes visées sont au-dessus
de ce dont je suis capable. Je le destine particulièrement à mes
parents et à mes amis, afin que lorsque je ne serai plus, ce qui ne
peut tarder, ils y retrouvent quelques traces de mon caractère et de
mes idées et, par là, conservent encore plus entière et plus vive la
connaissance qu'ils ont de moi. Si je m'étais proposé de rechercher la
faveur du public, je me serais mieux attifé et me présenterais sous une
forme étudiée pour produire meilleur effet; je tiens, au contraire, à
ce qu'on m'y voie en toute simplicité, tel que je suis d'habitude, au
naturel, sans que mon maintien soit composé ou que j'use d'artifice,
car c'est moi que je dépeins. Mes défauts s'y montreront au vif et
l'on m'y verra dans toute mon ingénuité, tant au physique qu'au moral,
autant du moins que les convenances le permettent. Si j'étais né parmi
ces populations qu'on dit vivre encore sous la douce liberté des lois
primitives de la nature, je me serais très volontiers, je t'assure,
peint tout entier et dans la plus complète nudité.

Ainsi, lecteur, c'est moi-même qui fais l'objet de mon livre; peut-être
n'est-ce pas là une raison suffisante pour que tu emploies tes loisirs
à un sujet aussi peu sérieux et de si minime importance.

  Sur ce, à la grâce de Dieu.

  A Montaigne, ce 1er mars 1580.


=Nota.=--Cette traduction a été faite d'après l'édition de 1595, en
tenant compte toutefois de quelques variantes du manuscrit de Bordeaux,
complétant ou accentuant la pensée de l'auteur.--Ces variantes,
dont le relevé est donné dans le quatrième volume, sont pour la
plupart de très minime importance: elles portent en très grand nombre
sur l'orthographe; de-ci, de-là, constituent des additions ou des
suppressions de mots ou encore des substitutions d'un mot à un autre,
soit pour éviter des répétitions, soit pour préciser; et parfois, mais
rarement, de légères modifications dans la construction de membres de
phrase; dans la quantité, il n'en est pas une qui modifie sensiblement
le sens. Celles dont il a été tenu compte sont signalées par un
astérisque (*).




LIVRE PREMIER




CHAPITRE PREMIER.

_Divers moyens mènent à même fin._


=La soumission vous concilie d'ordinaire ceux que vous avez offensés;
parfois une attitude résolue produit le même résultat.=--La façon la
plus ordinaire d'attendrir les cœurs de ceux que nous avons offensés,
quand, leur vengeance en main, nous sommes à leur merci, c'est de les
émouvoir par notre soumission, en leur inspirant commisération et
pitié; toutefois la bravoure, la constance et la résolution, qui sont
des moyens tout contraires, ont quelquefois produit le même résultat.

Edouard, prince de Galles, celui-là même qui, si longtemps, fut régent
de notre province de Guyenne, personnage dont les actes et la fortune
ont maintes fois témoigné de beaucoup de grandeur d'âme, s'étant emparé
de vive force de Limoges, avait ordonné le massacre de ses habitants
qui l'avaient gravement offensé. Il cheminait à travers la ville, et
les cris de ceux, hommes, femmes et enfants, ainsi voués à la mort,
qui, prosternés à ses pieds, imploraient merci, n'avaient pu attendrir
son âme; quand s'offrirent à sa vue trois gentilshommes français, qui,
avec une hardiesse incroyable, tenaient tête, à eux seuls, à son armée
victorieuse. Un tel courage lui inspira une considération et un respect
qui calmèrent subitement sa colère; sur-le-champ il leur fit grâce, et
cette grâce, il l'étendit à tous les autres habitants de la ville.

Scanderberg, prince d'Epire, poursuivait avec l'intention de le
tuer, un de ses soldats; celui-ci, après avoir essayé en vain de
l'apaiser par des protestations de toutes sortes et les plus humbles
supplications, se résolut, en désespoir de cause, à l'attendre l'épée à
la main. Cet acte de résolution arrêta net l'exaspération de son maître
qui, en le voyant prendre un si honorable parti, lui fit grâce. Ce fait
est susceptible d'être interprété autrement que je ne le fais, mais par
ceux-là seulement qui ignorent la force prodigieuse et le courage dont
ce prince était doué.

L'empereur Conrad III, assiégeant Guelphe, duc de Bavière, n'avait
consenti à ne laisser sortir de la ville que les femmes des
gentilshommes qui s'y trouvaient enfermées avec son ennemi, s'engageant
à respecter leur honneur, mais ne leur accordant de sortir qu'à pied,
en n'emportant que ce qu'elles pourraient porter elles-mêmes; et il
s'était refusé à adoucir ces conditions, quelques autres satisfactions
qu'on lui offrît, si humiliantes qu'elles fussent. N'écoutant que
leur grand cœur, ces femmes s'avisèrent alors de charger sur leurs
épaules leurs maris, leurs enfants et le duc lui-même. L'empereur fut
tellement saisi de cette touchante marque de courage, qu'il en pleura
d'attendrissement; la haine mortelle qu'il avait vouée au duc, dont il
voulait la perte, en devint moins ardente; et, à partir de ce moment,
il le traita lui et les siens avec humanité.

=Comment s'explique que ces deux sentiments contraires produisent le
même effet.=--L'un et l'autre de ces deux moyens réussiraient aisément
auprès de moi, car j'ai une grande propension à la miséricorde et
à la bienveillance; cependant j'estime que je céderais encore plus
facilement à la compassion qu'à l'admiration, bien que la pitié soit
considérée comme une passion condamnable par les stoïciens, qui
concèdent bien qu'on secoure les affligés, mais non qu'on s'attendrisse
et qu'on compatisse à leurs souffrances. Les exemples qui précèdent
me semblent rentrer davantage dans la réalité des choses; ils nous
montrent l'âme aux prises avec ces deux sentiments contraires: résister
à l'un sans fléchir, et céder à l'autre. Cela peut s'expliquer en
admettant que se laisser gagner par la pitié, est plus facile et le
propre des cœurs débonnaires et peu énergiques; d'où il résulte que
les êtres les plus faibles, comme les femmes, les enfants et les gens
du commun y sont plus particulièrement portés; tandis que ne pas se
laisser attendrir par les larmes et les prières, et finir par se rendre
seulement devant les signes manifestes d'un courage incontestable,
est le fait d'une âme forte et bien trempée, aimant et honorant les
caractères énergiques et tenaces.

Et cependant, l'étonnement et l'admiration peuvent produire ces mêmes
effets sur des natures moins généreuses; témoin le peuple thébain qui,
appelé à prononcer dans une accusation capitale intentée contre les
capitaines de son armée, pour s'être maintenus en charge au delà du
temps durant lequel ils devaient l'exercer, acquitta à grand'peine
Pélopidas qui, accablé de cette mise en jugement, ne sut, pour se
défendre, que gémir et supplier; tandis qu'au contraire, à l'égard
d'Epaminondas qui, après avoir exposé en termes magnifiques les actes
de son commandement, la tête haute, la parole sarcastique, se mit à
reprocher au peuple son ingratitude, l'assemblée, pénétrée d'admiration
vis-à-vis de cet homme d'un si grand courage, se dispersa sans même
oser aller au scrutin.

=Cruauté obstinée de Denys l'ancien, tyran de Syracuse.=--Denys
l'ancien, s'étant emparé, après un siège très long et très difficile,
de la ville de Reggium, et avec elle de Phyton, homme de grande vertu,
qui y commandait et avait dirigé cette défense opiniâtre, voulut en
tirer une vengeance éclatante qui servît d'exemple. Tout d'abord, il
lui apprit que la veille, il avait fait noyer son fils et tous ses
autres parents; à quoi Phyton se borna à répondre: «Qu'ils en étaient
d'un jour plus heureux que lui.» Puis il le livra aux bourreaux qui le
dépouillèrent de ses vêtements et le traînèrent à travers la ville, le
fouettant ignominieusement à coups redoublés, l'accablant en outre des
plus brutales et cruelles injures. Phyton, conservant toute sa présence
d'esprit et son courage, ne faiblit pas; ne cessant de se targuer à
haute voix de l'honorable et glorieuse défense qu'il avait faite et qui
était cause de sa mort, n'ayant pas voulu livrer sa patrie aux mains
d'un tyran, le menaçant lui-même d'une prochaine punition des dieux.
Lisant dans les yeux de la plupart de ses soldats qu'au lieu d'être
excités par ses bravades contre cet ennemi vaincu, qui les provoquait
au mépris de leur chef et dépréciait son triomphe, étonnés d'un tel
courage, ils s'en laissaient attendrir et commençaient à murmurer,
parlant même d'arracher Phyton des mains de ses bourreaux, Denys mit
fin à ce martyr et, à la dérobée, l'envoya noyer à la mer.

=L'homme est ondoyant et divers; conduite opposée de Sylla et de Pompée
dans des circonstances analogues.=--En vérité, l'homme est de nature
bien peu définie et étrangement ondoyant et divers; il est malaisé de
porter sur lui un jugement ferme et uniforme. Ainsi, voilà Pompée qui
pardonne à toute la ville des Mamertins, contre laquelle il était fort
animé, en considération de la vertu et de la grandeur d'âme de Zénon
l'un de leurs concitoyens qui, se donnant comme l'unique coupable de
leur conduite envers lui, demandait en grâce d'en porter seul la peine;
tandis qu'à Pérouse, en semblable circonstance, un citoyen de cette
ville, également distingué par ses vertus, dont Sylla avait été l'hôte,
par un dévouement pareil, n'en obtient rien ni pour lui-même, ni pour
les autres.

=Cruauté d'Alexandre le Grand envers des ennemis dont la valeur
méritait mieux.=--A l'encontre des premiers exemples que j'ai
cités, nous voyons Alexandre, l'homme le plus hardi qui fut jamais,
d'ordinaire si généreux à l'égard des vaincus, devenu maître, après
de nombreuses et grandes difficultés, de la ville de Gaza, en agir
tout autrement à l'égard de Bétis qui commandait cette place et qui,
pendant le siège, avait donné les preuves d'une éclatante valeur. Le
rencontrant seul, abandonné des siens, ses armes brisées, couvert
de sang et de plaies et combattant encore au milieu d'un groupe de
Macédoniens qui le harcelaient de toutes parts, Alexandre, vivement
affecté d'une victoire si chèrement achetée (entre autres dommages,
lui-même venait d'y recevoir deux blessures), lui dit: «Tu ne mourras
pas comme tu le souhaites, Bétis; sois certain qu'avant, il te faudra
souffrir les plus cruels tourments qui se puissent imaginer contre un
captif.» A cette menace, Bétis ne répondant rien et, au plus grand
calme, joignant une attitude hautaine et pleine de défi, Alexandre,
devant * ce silence fier et obstiné, s'écria: «A-t-il seulement fléchi
le genou! s'est-il laissé aller à quelques supplications! ah vraiment,
je vaincrai ce mutisme; et si je ne puis lui arracher une parole,
j'arriverai bien à lui arracher quelque gémissement.» Et, passant de la
colère à la rage, il lui fit percer les talons et, encore plein de vie,
attacher à l'arrière d'un char et traîner ainsi jusqu'à ce que, mis
en pièces, les membres rompus, il rendît le dernier soupir. Quel peut
avoir été le mobile de tant de cruauté chez Alexandre? Serait-ce qu'à
lui-même, courageux au delà de toute expression, cette vertu semblait
tellement naturelle, que non seulement elle ne le transportait pas
d'admiration, mais encore qu'il en faisait peu de cas; ou bien que,
la considérant comme son apanage exclusif, il ne pouvait la supporter
à un aussi haut degré chez les autres, sans en être jaloux; ou enfin,
est-ce qu'il était hors d'état de se modérer dans ses transports de
colère?--Certainement, s'il eût été capable de se maîtriser, il est
à croire que lors de la prise et du sac de Thèbes, il se fût contenu
à la vue de tant de vaillants guerriers, dont la résistance était
désorganisée et qui furent passés au fil de l'épée; car il en périt
bien ainsi six mille, dont pas un ne fut vu cherchant à prendre la
fuite ou demandant merci; bien au contraire, ils allaient de ci, de
là, à travers les rues, affrontant les vainqueurs, les provoquant à
leur donner la mort dans des conditions honorables. On n'en vit aucun,
si criblé qu'il fût de blessures, qui, jusqu'à son dernier soupir,
n'essayât encore de se venger; dans leur désespoir, ils faisaient
arme de tout, se consolant de leur propre mort par celle de quelqu'un
de leurs ennemis. Ce courage malheureux n'éveilla cependant chez
Alexandre aucune pitié; tout un long jour de carnage ne suffit pas pour
assouvir sa vengeance; le massacre ne prit fin que lorsque les victimes
firent défaut; seules, les personnes hors d'état de porter les armes,
vieillards, femmes et enfants, furent épargnés, et, au nombre de trente
mille, réduits en esclavage.




CHAPITRE II.

_De la tristesse._


=La tristesse est une disposition d'esprit des plus déplaisantes.=--La
tristesse est une disposition d'esprit dont je suis à peu près exempt;
je ne l'aime, ni ne l'estime; bien qu'assez généralement, comme de
parti pris, on l'ait en certaine considération et qu'on en pare la
sagesse, la vertu, la conscience, c'est un sot et vilain ornement. Les
Italiens ont, avec plus d'à propos, appelé de ce nom la méchanceté, car
elle est toujours nuisible, toujours insensée; toujours aussi, elle est
le propre d'une âme poltronne et basse; les stoïciens l'interdisent au
sage.

=Effet des grandes douleurs en diverses circonstances; tout sentiment
excessif ne se peut exprimer.=--L'histoire rapporte que Psamménitus,
roi d'Égypte, défait et pris par Cambyse, roi de Perse, voyant passer
sa fille, captive comme lui, habillée en servante, qu'on envoyait
puiser de l'eau, demeura sans mot dire, les yeux fixés à terre, tandis
qu'autour de lui, tous ses amis pleuraient et se lamentaient. Voyant,
peu après, son fils qu'on menait à la mort, il garda cette même
contenance; tandis qu'à la vue d'un de ses familiers conduit au milieu
d'autres prisonniers, il se frappa la tête, témoignant d'une douleur
extrême.

On peut rapprocher ce trait de ce qui s'est vu récemment chez un de
nos princes qui, étant à Trente, y reçut la nouvelle de la mort de
son frère aîné, le soutien et l'honneur de sa maison; bientôt après,
il apprenait la perte de son frère puîné sur lequel, depuis la mort
du premier, reposaient toutes ses espérances. Ces deux malheurs, il
les avait supportés avec un courage exemplaire; quand, quelques jours
plus tard, un homme de sa suite vint à mourir. A ce dernier accident,
il ne sut plus se contenir, sa résolution l'abandonna, il se répandit
en larmes et en lamentations, au point que certains en vinrent à dire
qu'il n'avait été réellement sensible qu'à cette dernière secousse.
La vérité est que la mesure était comble, et qu'un rien suffit pour
abattre son énergie et amener ce débordement de tristesse. On pourrait,
je crois, expliquer de même l'attitude de Psamménitus, si l'histoire
n'ajoutait que Cambyse, s'étant enquis auprès de lui du motif pour
lequel, après s'être montré si peu touché du malheur de son fils et
de sa fille, il était si affecté de celui * d'un de ses amis, n'en
eût reçu cette réponse: «C'est que ce dernier chagrin, seul, peut
s'exprimer par les larmes; tandis que la douleur ressentie pour les
deux premiers, est de beaucoup au delà de toute expression.»

A ce propos, me revient à l'idée le fait de ce peintre ancien qui, dans
le sacrifice d'Iphigénie, ayant à représenter la douleur de ses divers
personnages, d'après le degré d'intérêt que chacun portait à la mort
de cette belle et innocente jeune fille; ayant à cet effet, quand il
en arriva au père de la vierge, déjà épuisé toutes les ressources de
son art; devant l'impossibilité de lui donner une contenance en rapport
avec l'intensité de sa douleur, il le peignit le visage couvert.
C'est aussi pour cela qu'à l'égard de Niobé, cette malheureuse mère,
qui, après avoir perdu d'abord ses sept fils, perdit ensuite ses sept
filles; les poètes ont imaginé qu'écrasée par une telle succession
de malheurs, elle finit elle-même par être métamorphosée en rocher,
«_pétrifiée par la douleur_ (_Ovide_)», marquant de la sorte ce morne,
muet et sourd hébétement qui s'empare de nous, lorsque les accidents
qui nous accablent, dépassent ce que nous en pouvons supporter. Et,
en effet, un chagrin excessif, pour être tel, doit stupéfier l'âme au
point de lui enlever toute sa liberté d'action, ainsi qu'il arrive, au
premier moment, sous le coup d'une très mauvaise nouvelle: nous sommes
saisis d'étonnement, pénétrés d'effroi ou d'affliction et comme perclus
en tous nos mouvements, jusqu'à ce qu'à cette prostration, succède la
détente; alors les larmes et les plaintes se font jour, l'âme semble
se dégager de son étreinte, renaître et peu à peu être plus au large
et rentrer en possession d'elle-même: «_C'est avec peine qu'enfin il
recouvre la voix et peut exprimer sa douleur_ (_Virgile_).»

Pendant la guerre, autour de Bude, du roi Ferdinand contre la veuve du
roi Jean de Hongrie, un homme d'armes se fit particulièrement remarquer
dans un des combats qui se livrèrent, par sa valeur absolument hors
ligne. Nul ne l'avait reconnu, et chacun le louait à qui mieux mieux et
le plaignait, car il avait succombé; mais personne plus qu'un certain
de Raïsciac, seigneur allemand, réellement enthousiasmé d'un courage
aussi rare. Son corps ayant été rapporté, de Raïsciac s'approcha comme
tout le monde, pour voir qui il était; et lorsqu'on l'eut débarrassé de
son armure, il reconnut son fils. L'émotion des assistants s'en accrut
d'autant; de Raïsciac, seul, demeura impassible; sans mot dire, sans un
cillement d'yeux, debout, contemplant fixement ce corps, jusqu'à ce que
la violence de son chagrin atteignant le principe même de la vie, il
tomba raide mort.

«_Qui peut dire à quel point il brûle, ne brûle que d'un petit feu_
(_Pétrarque_)», disent les amoureux qui veulent exprimer une passion
qu'ils ne peuvent plus contenir: «_Misérable que je suis! l'amour
trouble mes sens. A ta vue, ô Lesbie, je suis hors de moi; il est
au-dessus de mes forces de parler; ma langue s'embarrasse, une flamme
subtile court dans mes veines, mes oreilles résonnent de mille bruits
confus et le voile de la nuit s'étend sur mes yeux_ (_Catulle_).»
Aussi, n'est-ce pas au plus fort de nos transports, quand notre sang
bouillonne dans nos veines, que nous sommes le plus à même de trouver
des accents qui apitoyent et qui persuadent; dans ces moments, l'âme
est trop absorbée dans ses pensées, le corps trop abattu et languissant
d'amour; de là parfois, l'impuissance inattendue en laquelle tombent,
si hors de propos, les amoureux que paralyse leur ardeur extrême,
au siège même de la jouissance. Toute passion qui se raisonne, qui
se peut goûter et savourer avec calme, mérite à peine ce nom: «_Les
soucis légers sont loquaces, les grandes passions sont silencieuses_
(_Sénèque_).»

=Saisissement causé par la joie, la honte, etc.=--La surprise d'un
plaisir inespéré nous cause un saisissement semblable: «_Dès qu'elle
me voit venir, dès qu'elle aperçoit de tous côtés les armes troyennes,
hors d'elle-même, frappée comme d'une vision effrayante, elle demeure
immobile; son sang se glace, elle tombe et ce n'est que longtemps
après, qu'elle peut enfin parler_ (_Virgile_).» Outre cette Romaine
qui mourut de joie en voyant son fils échappé à la déroute de Cannes;
Sophocle et Denys le tyran qui, également, trépassèrent d'aise en
recevant une heureuse nouvelle; Thalna qui, de même, mourut en Corse
à l'annonce des honneurs que le Sénat de Rome lui avait décernés;
n'avons-nous pas vu, en ce siècle, le pape Léon X, apprenant la prise
de Milan, qu'il avait ardemment désirée, en éprouver un tel excès de
joie, que la fièvre le prit et qu'il en mourut. Un témoignage encore
plus probant de la faiblesse humaine, relevé par les anciens: Diodore
le dialecticien s'étant, en son école et en public, trouvé à court pour
développer un argument qu'on lui avait posé, en ressentit une telle
honte, qu'il en mourut du coup. Pour moi, je suis peu prédisposé à ces
violentes passions; par nature, je ne m'émeus pas aisément; et je me
raisonne tous les jours, pour m'affirmer davantage en cette disposition.




CHAPITRE III.

_Nous prolongeons nos affections et nos haines au delà de notre propre
durée._


=L'homme se préoccupe trop de l'avenir.=--Ceux qui reprochent aux
hommes de toujours aller se préoccupant des choses futures, et nous
engagent à jouir des biens présents et à nous en contenter, observant
que nous n'avons pas prise sur ce qui est à venir, que nous en avons
même moins que sur ce qui est passé, s'attaquent à la plus répandue des
erreurs humaines; si on peut appeler erreur, un penchant qui, bien que
nous y soyons convié par la nature elle-même, en vue de la continuation
de son œuvre, fausse, comme tant d'autres choses, notre imagination,
chez laquelle l'action est un besoin, alors même que nous ne savons pas
où cela nous mène. Nous ne sommes jamais en nous, nous sommes toujours
au delà; la crainte, le désir, l'espérance nous relancent constamment
vers l'avenir, nous dérobant le sentiment et l'examen de ce qui est,
pour nous amuser de ce qui sera; bien qu'à ce moment nous ne serons
plus: «_Tout esprit inquiet de l'avenir, est malheureux_ (_Sénèque_).»

=Son premier devoir est de chercher à se bien connaître.=--«Fais ce
pourquoi tu es fait et connais-toi toi-même», est un grand précepte
souvent cité dans Platon. Chacun des deux membres de cette proposition,
pris séparément, nous trace notre devoir dans son entier, l'un
complète l'autre. Qui s'appliquerait à faire ce pourquoi il est fait,
s'apercevrait qu'il lui faut tout d'abord acquérir cette connaissance
de lui-même et de ce à quoi il est propre; et celui qui se connaît, ne
fait pas erreur sur ce dont il est capable; il s'aime, et tendant avant
tout à améliorer sa condition, il écarte les occupations superflues,
les pensées et les projets inutiles. De même que la folie n'est jamais
satisfaite lors même qu'on cède à ses désirs, la sagesse, toujours
satisfaite du présent, n'est jamais mécontente d'elle-même; au point
qu'Épicure estime que ni la prévoyance, ni le souci de l'avenir ne sont
de nécessité pour le sage.

=On doit obéissance aux rois, mais l'estime et l'affection ne sont dues
qu'a leurs vertus.=--Parmi les lois qui ont été établies, concernant
l'homme après sa mort, celle qui soumettait les actions des princes à
un jugement posthume, me semble des mieux fondées. Les princes sont,
en effet, soumis aux lois et non au-dessus d'elles; et, par ce fait
même que la justice, de leur vivant, a été impuissante contre eux,
il est équitable que, lorsqu'ils ne sont plus, elle ait action sur
leur réputation et sur les biens qu'ils laissent à leurs successeurs,
choses que souvent nous préférons à la vie. C'est un usage qui procure
de sérieux avantages aux nations qui le pratiquent; et les bons
princes, qui ont sujet de se plaindre, quand on traite la mémoire des
méchants comme la leur, doivent le désirer.--Nous devons soumission
et obéissance à tous les rois, qu'ils soient bons ou mauvais, cela
est indispensable pour leur permettre de remplir leur charge; mais
notre estime et notre affection, nous ne les leur devons que s'ils les
méritent. Admettons que les nécessités de la politique nous obligent
à les supporter patiemment, si indignes qu'ils puissent être; à
dissimuler leurs vices, à appuyer autant qu'il est en notre pouvoir,
leurs actes quels qu'ils soient, quand cet appui est nécessaire à leur
autorité; mais ce devoir rempli, ce n'est pas une raison pour que nous
refusions à la justice et que nous n'ayons pas la liberté d'exprimer
à leur endroit nos ressentiments, si nous en avons de fondés; et en
particulier, que nous nous refusions à honorer ces bons serviteurs
qui, bien que connaissant les imperfections du maître, l'ont servi
avec respect et fidélité, exemple qu'il y a utilité à transmettre à
la postérité.--Ceux qui, par les obligations personnelles qu'ils lui
ont, défendent à tort la mémoire d'un prince qui en est indigne, font,
en agissant ainsi, acte de justice privée, aux dépens de la justice
publique. Tite Live dit vrai, quand il écrit que le langage des hommes
inféodés à la royauté, est toujours plein de vaines ostentations et
de faux témoignages; chacun faisant de son roi, quels que soient ses
mérites, un souverain dont la valeur et la grandeur ne sauraient être
dépassées. On peut désapprouver la magnanimité de ces deux soldats,
répondant en pleine face à Néron, qui leur demandait: à l'un, pourquoi
il lui voulait du mal: «Je t'aimais, quand tu en étais digne; mais
depuis que tu es devenu parricide, incendiaire, histrion, cocher, je
te hais, comme tu le mérites»; à l'autre, pourquoi il voulait le tuer:
«Parce que je ne vois pas d'autre remède à tes continuels méfaits»;
mais quel homme de bon sens peut trouver à redire aux témoignages
publics et universels qui, après sa mort, ont été portés contre ce
prince, pour ses tyranniques et odieux débordements, et qui l'ont
stigmatisé à tout jamais, et, avec lui, tout méchant comme lui.

Je regrette que, dans les usages et coutumes si sages de Lacédémone,
ait été introduite cette cérémonie si empreinte de fausseté: A la mort
des rois, tous les confédérés et peuples voisins, ainsi que tous les
Ilotes, hommes et femmes, allaient pêle-mêle, se tailladant le front en
signe de deuil, disant dans leurs cris et lamentations que le défunt,
quel qu'il eût été, était le meilleur de tous les rois qu'ils avaient
eus; donnant ainsi à la situation les louanges qui auraient dû revenir
au mérite et reléguant au dernier rang ce qui le constitue et lui
assigne le premier.

=Réflexions sur ce mot de Solon, que nul, avant sa mort, ne peut être
dit heureux.=--Aristote, qui traite tous les sujets, recherche à
propos de ce mot de Solon: «Que nul, avant sa mort, ne peut être dit
heureux», si celui-là même qui a vécu et a eu une mort telle qu'on peut
la souhaiter, peut être qualifié d'heureux, s'il laisse une mauvaise
renommée ou sa postérité dans le malheur. Tant que nous vivons,
nous avons la faculté de faire que notre pensée se reporte où nous
voulons; quand nous avons cessé d'exister, nous n'avons plus aucune
communication avec le monde vivant, c'est pourquoi Solon eût été mieux
fondé à dire que jamais l'homme n'est heureux, puisqu'il ne peut l'être
qu'après sa mort: «_On trouve à peine un sage qui s'arrache totalement
à la vie et la rejette; ignorant de l'avenir, l'homme s'imagine qu'une
partie de son être lui survit, et il ne peut s'affranchir de ce corps
qui périt et tombe_ (_Lucrèce_).»

=Honneurs rendus et influence prêtée à certains, après leur
mort.=--Bertrand du Guesclin mourut au siège du château de Randon,
près du Puy, en Auvergne; les assiégés ayant capitulé après sa mort,
furent contraints d'aller déposer les clefs de la place sur son
cadavre.--Barthélemy d'Alviane, général de l'armée vénitienne, étant
mort en guerroyant autour de Brescia, il fallait, pour ramener son
corps à Venise, traverser le territoire ennemi de Vérone; la plupart
des chefs vénitiens étaient d'avis qu'on demandât un sauf-conduit
aux Véronais, pour le passage dans leur état; Théodore Trivulce s'y
opposa, préférant passer de vive force, dut-on combattre: «N'étant pas
convenable, dit-il, que celui qui, en sa vie, n'avait jamais eu peur de
ses ennemis, semblât les redouter après sa mort.»--Les lois grecques
nous présentent quelque chose d'analogue: celui qui demandait un corps
à l'ennemi, pour lui rendre les honneurs de la sépulture, renonçait
par cela même à la victoire, et il ne pouvait plus la consacrer par un
trophée; celui auquel la demande était faite, était réputé vainqueur.
Nicias perdit ainsi l'avantage, qu'il avait cependant nettement gagné
sur les Corinthiens; et inversement, Agésilas assura de la sorte un
succès des plus douteux remporté sur les Béotiens.

Ces faits pourraient paraître étranges si, de tous temps, à la
préoccupation de lui-même au delà de cette vie, l'homme n'avait joint
la croyance que bien souvent les faveurs célestes nous accompagnent au
tombeau et s'étendent à nos restes; les exemples sur ce point abondent
tellement, chez les anciens comme chez nous, qu'il ne m'est pas besoin
d'insister.--Édouard premier, roi d'Angleterre, ayant constaté dans
ses longues guerres contre Robert, roi d'Écosse, combien sa présence
contribuait à ses succès, la victoire lui demeurant partout où il se
trouvait en personne; sur le point de rendre le dernier soupir, obligea
son fils, par un serment solennel, à faire, une fois mort, bouillir son
corps; pour que, les chairs se séparant des os, il enterrât celles-là
et transportât ceux-ci avec lui à l'armée, chaque fois qu'il marcherait
contre les Écossais; comme si la destinée avait fatalement attaché la
victoire à la présence de ses ossements.--Jean Ghiska, qui troubla
la Bohême pour la défense des erreurs de Wiclef, voulut qu'après
sa mort, on l'écorchât; et que, de sa peau, on fît un tambour, que
l'on emporterait, lorsqu'on prendrait les armes contre ses ennemis;
estimant aider ainsi à la continuation des avantages qu'il avait
obtenus, dans les guerres qu'il avait dirigées contre eux.--Certaines
tribus indiennes portaient de même au combat contre les Espagnols, les
ossements d'un de leurs chefs, en raison des chances heureuses qu'il
avait eues en son vivant; d'autres peuplades, sur ce même continent,
traînent avec elles, lorsqu'elles vont en guerre, les corps de ceux
de leurs guerriers qui se sont distingués par leur vaillance et ont
péri dans les combats, comme susceptibles de leur porter bonheur et
de servir d'encouragement.--Des exemples qui précèdent, les premiers
montrent le souvenir de nos hauts faits, nous suivant au tombeau; les
derniers attribuent, en outre, à ce souvenir, une action effective.

=Fermeté de Bayard sur le point d'expirer.=--Le cas de Bayard est plus
admissible: ce capitaine, se sentant blessé à mort d'une arquebusade
dans le corps, pressé de se retirer du combat, répondit que ce n'était
pas au moment où il touchait à sa fin, qu'il commencerait à tourner le
dos à l'ennemi; et il continua à combattre, tant que ses forces le lui
permirent; jusqu'à ce que se sentant défaillir et ne pouvant plus tenir
à cheval, il commanda à son écuyer de le coucher au pied d'un arbre,
mais de telle façon qu'il mourût le visage tourné vers l'ennemi; et
ainsi fut fait.

=Particularités afférentes à l'empereur Maximilien et à
Cyrus.=--J'ajouterai cet autre exemple, comme aussi remarquable en
son genre que les précédents: l'empereur Maximilien, bisaïeul du roi
Philippe actuellement régnant, était un prince doué de nombreuses et
éminentes qualités, et remarquable entre autres par sa beauté physique.
Parmi ses singularités, il avait celle-ci qui ne ressemble guère à
celle de ces princes qui, trônant sur leur chaise percée, y traitent
les affaires les plus importantes, c'est que jamais il n'eut de valet
de chambre avec lequel il fût familier, au point de se laisser voir par
lui à la garde robe; il se cachait pour uriner, aussi pudibond qu'une
pucelle, pour ne découvrir à qui que ce fût, pas même à son médecin,
les parties du corps qu'on a coutume de tenir cachées. Moi, qui ai un
langage si libre, je suis cependant, par tempérament, également enclin
à semblable retenue; et, à moins que je n'y sois amené par nécessité
ou par volupté, je n'expose guère, aux yeux de personne, les parties
de mon corps ou les actes intimes que nos mœurs nous font une loi de
dérober à la vue; et je m'en fais une obligation plus grande, qu'à mon
sens il ne convient à un homme, surtout à un homme de ma profession.
L'empereur Maximilien en était arrivé à une telle exagération, qu'il
ordonna expressément dans son testament, qu'on lui mît un caleçon quand
il serait mort; il eût dû ajouter aussi, par codicille, que celui qui
le lui mettrait, le ferait les yeux bandés.--La volonté qu'exprima
Cyrus à ses enfants, que ni eux, ni personne ne touchât à son corps
après sa mort, vient, j'imagine, de quelque pratique de dévotion qui
devait lui être propre; et, ce qui me porte à le croire, c'est que son
historien et lui-même, entre autres grandes qualités, ont manifesté
dans tout le cours de leur vie, un soin et un respect tout particuliers
pour la religion.

=Nos funérailles doivent être en rapport avec notre situation, et
n'être ni d'une pompe exagérée ni mesquines.=--Le fait suivant ne me
plaît guère; il m'a été conté par un homme de haut rang et s'applique
à une personne qui me touche de près, assez connue par les situations
qu'elle a occupées pendant la paix comme durant la guerre. Cette
personne, qui mourut à sa cour à un âge avancé, souffrant cruellement
de la pierre, passa ses dernières heures, uniquement occupée à régler
avec un soin exagéré la cérémonie de son enterrement, s'appliquant
à ce qu'elle eût le plus de relief possible. Il demandait à toute
la noblesse qui le visitait, d'engager sa parole d'assister à son
convoi; au prince lui-même, de qui je tiens le fait et qui le vit à
ses derniers moments, il demanda avec instance d'y faire assister sa
maison, citant des exemples, donnant des raisons pour prouver que cela
était dû à un homme de sa condition; et, en ayant obtenu la promesse et
arrêté, selon ses idées, la distribution et l'ordre de cette parade, il
sembla expirer satisfait. Je n'ai guère vu de vanité plus persistante.

S'ingénier à régler son service funèbre, soit d'une façon bizarre,
soit avec une parcimonie peu ordinaire; le réduire par exemple à
un serviteur se bornant à porter une lanterne est une singularité
inverse de la précédente, quoique sa proche parente, et dont aussi je
trouverais aisément des exemples dans ma famille. Il en est cependant
qui l'approuvent; de même qu'ils approuvent la défense que fit Marcus
Lepidus à ses héritiers, d'employer à son égard le cérémonial accoutumé
en pareil cas. Si en agissant ainsi, on croit faire acte de tempérance
et d'austérité, en évitant une dépense et une satisfaction dont nous
ne serons plus à même d'être témoin ni de jouir, c'est là une réforme
aisée et peu coûteuse. S'il me fallait décider sur ce point; je serais
d'avis que dans cette circonstance, comme dans toutes les actions de la
vie, chacun doit se régler sur sa situation dans la société; et que le
philosophe Lycon fit acte de sagesse, quand il prescrivit à ses amis de
l'enterrer là où ils trouveraient que ce serait pour le mieux et de lui
faire des funérailles ni exagérées, ni mesquines. En ce qui me touche,
qu'on se conforme simplement à ce qui sera dans les usages; je m'en
remets à la discrétion de ceux à la charge desquels je me trouverai
à ce moment: «_C'est un soin qu'il faut mépriser pour soi-même et ne
pas négliger pour les siens_ (_Cicéron_).» Saint Augustin parle un
langage digne de lui, quand il dit: «_Le soin des funérailles, le choix
de la sépulture, la pompe des obsèques, sont moins nécessaires à la
tranquillité des morts, qu'à la consolation des vivants._» C'est dans
ce même esprit que Socrates répondait à Criton lui demandant, au moment
de sa mort, comment il voulait être enterré: «Comme vous voudrez.»
Si j'étais amené à m'en occuper complètement, il me plairait assez
d'imiter ceux qui, de leur vivant et en pleine possession d'eux-mêmes,
entreprennent de jouir par avance des honneurs funèbres qui leur seront
rendus et se délectent à voir leur effigie reproduite sur le marbre de
leur tombeau. Heureux ceux pour lesquels voir ce qu'ils seront, quand
ils ne seront plus, est une jouissance et qui vivent de leur propre
mort.

=Cruelle et dangereuse superstition des Athéniens sur la sépulture à
donner aux morts.=--Bien que je tienne la souveraineté du peuple comme
la plus naturelle et la plus rationnelle, peu s'en faut que je n'en
devienne un adversaire irréconciliable tant j'éprouve d'aversion contre
elle, lorsque je me remémore l'injustice et l'inhumanité du peuple
d'Athènes, condamnant à mort, sans même vouloir les entendre dans leur
défense, et ordonnant l'exécution immédiate de ces vaillants capitaines
qui venaient de vaincre les Lacédémoniens, près des îles Argineuses,
dans la bataille navale la plus disputée et la plus considérable que
les Grecs aient jamais livrée sur mer, par l'importance des forces,
entièrement composées de navires grecs, qui se trouvaient en présence.
Et pourquoi cette condamnation? Parce que ces chefs, après la victoire,
s'étaient appliqués, conformément aux principes de l'art de la guerre,
à poursuivre les résultats qu'elle pouvait leur procurer, au lieu de
s'attarder à recueillir leurs morts et à leur rendre les derniers
devoirs. L'odieux de cette exécution est encore accru par l'attitude
de Diomédon, l'un des condamnés, soldat et homme politique de haut
mérite. Après le prononcé de la sentence, le calme s'étant rétabli
dans l'assemblée, et se trouvant seulement alors, avoir possibilité
de prendre la parole, Diomédon, au lieu d'en user pour le bien de sa
cause, de faire ressortir l'évidente iniquité d'un si cruel verdict,
n'a souci que de ses juges; il prie les dieux que ce jugement tourne
à leur avantage, et leur fait connaître les vœux que ses compagnons
et lui ont faits à la Divinité, en reconnaissance de l'éclatant succès
qu'ils ont obtenu, afin que faute de les tenir, ils ne s'attirent la
colère céleste; puis, sans rien ajouter autre, sans faire entendre
aucune récrimination, il marche courageusement au supplice.

Quelques années après, la Fortune punit les Athéniens par là même où
ils avaient péché: Chabrias, capitaine général de leur flotte, ayant
battu, près de l'île de Naxos, Pollis amiral de Sparte, perdit, par
la crainte d'un sort semblable, tout le fruit immédiat d'une victoire
qui était pour eux d'une importance capitale. Pour ne pas laisser sans
sépulture les corps de quelques-uns des siens qui surnageaient sur
les flots, il laissa échapper un nombre considérable d'ennemis qui,
mis à nouveau en ligne contre lui, lui firent, depuis, payer cher
l'observation si inopportune de cette superstition.--«_Tu voudrais
savoir où tu seras après ta mort? Tu iras où sont les choses encore
à naître_ (_Sénèque_).» Une autre école, au contraire, concède en
principe le repos au corps que l'âme abandonne: «_Qu'il n'ait pas de
tombeau pour le recevoir et où, déchargé du poids de la vie, son corps
puisse reposer en paix_ (_Ennius_).» Tout nous porte à croire que la
mort n'est pas notre fin dernière; et la nature elle-même nous fournit
des exemples de relations mystérieuses entre ce qui n'est plus et ce
qui vit encore: le vin ne subit-il pas dans la cave des modifications
correspondant à celles que les saisons impriment à la vigne; ne dit-on
pas aussi que les viandes provenant des animaux tués à la chasse
conservées dans les saloirs, se modifient et que leur goût change,
comme il arrive de la chair ces mêmes animaux encore vivants.




CHAPITRE IV.

_L'âme exerce ses passions sur des objets auxquels elle s'attaque sans
raison, quand ceux, cause de son délire, échappent à son action._


=Il faut à l'âme en proie à une passion, des objets sur lesquels, à
tort ou à raison, elle l'exerce.=--Un gentilhomme de notre société,
sujet à de très forts accès de goutte, avait coutume de répondre en
plaisantant, à ses médecins, quand ils le pressaient de renoncer à
l'usage des viandes salées, que, lorsqu'il était aux prises avec son
mal, et qu'il en souffrait, il voulait avoir à qui s'en prendre; et
que c'était un soulagement à sa douleur, que de pouvoir en rejeter la
cause, tantôt sur le cervelas, tantôt sur la langue de bœuf ou le
jambon qu'il avait pu manger et de les vouer au diable.

De fait, de même que le bras levé pour frapper, nous fait mal si le
coup vient à ne pas porter et à n'atteindre que le vide; de même que
pour faire ressortir un paysage, il ne faut pas qu'il soit en quelque
sorte perdu et isolé dans l'espace, mais qu'il apparaisse, à distance
convenable, sur un fond approprié; «_de même que le vent, si d'épaisses
forêts ne viennent lui faire obstacle, perd ses forces et se dissipe
dans l'immensité_ (_Lucain_)»; de même aussi, il semble que l'âme,
troublée et agitée, s'égare quand un but lui fait défaut; dans ses
transports, il lui faut toujours à qui s'en prendre et contre qui agir.

Plutarque dit, à propos de personnes qui affectionnent plus
particulièrement les guenons et les petits chiens, que le besoin
d'aimer qui est en nous, quand il n'a pas possibilité de s'exercer
légitimement, plutôt que de demeurer inassouvi, se donne carrière
sur des objets illicites ou qui n'en sont pas dignes. Nous voyons
pareillement l'âme, aux prises avec la passion, plutôt que de ne pas
s'y abandonner, se leurrer elle-même, et, tout en ayant conscience
de son erreur, s'attaquer souvent de façon étrange à ce qui n'en
peut mais. C'est ainsi que les animaux blessés s'en prennent avec
rage à la pierre ou au fer qui a causé leur blessure, ou encore se
déchirent eux-mêmes à belles dents, pour se venger de la douleur qu'ils
ressentent: «_Ainsi l'ourse de Pannonie devient plus féroce, quand
elle a été atteinte du javelot que retient la mince courroie de Libye;
furieuse, elle veut mordre le trait qui la déchire et poursuit le fer
qui tourne avec elle_ (_Lucain_).»

=Souvent en pareil cas, nous nous en prenons même a des objets
inanimés.=--Quelles causes n'imaginons-nous pas aux malheurs qui nous
adviennent? A qui, à quoi, à tort ou à raison, ne nous en prenons-nous
pas, pour avoir contre qui nous escrimer?--«Dans ta douleur, tu
arraches tes tresses blondes, tu te déchires la poitrine, au point que
le sang en macule la blancheur; sont-elles donc cause de la mort de ce
frère bien-aimé, qu'une balle mortelle a si malheureusement frappé?
Non, eh bien! prends-t'en donc à d'autres.»--A propos de l'armée
romaine qui, en Espagne, venait de perdre ses deux chefs Publius et
Cneius Scipion, deux frères, tous deux grands hommes de guerre, Tite
Live dit: «_Dans l'armée entière, chacun se mit aussitôt à verser
des larmes et à se frapper la tête._» N'est-ce pas là une coutume
généralement répandue?--Le philosophe Bion n'était-il pas dans le vrai,
quand, en parlant de ce roi qui, dans les transports de sa douleur,
s'arrachait la barbe et les cheveux, il disait plaisamment: «Pense-t-il
donc que la pelade adoucisse le chagrin que nous cause la perte des
nôtres?»--Qui n'a vu des joueurs déchirer et mâcher les cartes,
avaler les dés, dans leur dépit d'avoir perdu leur argent.--Xercès
fit fouetter la mer * de l'Hellespont, la fit charger de fers, et
accabler d'insultes, et envoya un cartel de défi au mont Athos.--Cyrus
se donna en spectacle à son armée, pendant plusieurs jours, par la
vengeance qu'il prétendait tirer de la rivière du Gyndus, pour la peur
qu'il avait eue en la franchissant.--Caligula ne détruisit-il pas un
magnifique palais, pour le déplaisir qu'y avait éprouvé sa mère, qui y
avait été enfermée.

=Folie d'un roi voulant se venger de Dieu lui-même, d'Auguste contre
Neptune, des Thraces contre le ciel en temps d'orage.=--Dans ma
jeunesse, il se contait dans le peuple qu'un roi de nos voisins, châtié
par Dieu, jura de s'en venger. Pour ce faire, il ordonna que pendant
dix ans, on ne le priât pas, on ne parlât pas de lui, ni même, autant
qu'il pouvait l'obtenir, qu'on ne crût pas en lui. Et ce n'était pas
tant la sottise de cet acte, que ce conte avait pour objet de faire
ressortir, que la gloire de la nation, dont le souverain en agissait
ainsi vis-à-vis de Dieu. L'outrecuidance et la bêtise vont toujours de
pair; mais de tels faits tiennent plus encore du premier de ces défauts
que du second.--L'empereur Auguste, ayant éprouvé sur mer une violente
tempête, se mit à défier Neptune, et, pour se venger de lui, fit, dans
les jeux solennels du cirque, ôter la statue de ce dieu d'avec celles
des autres divinités, extravagance encore moins excusable que les
précédentes. Il le fut davantage plus tard, quand, après la défaite en
Allemagne de son lieutenant Quintilius Varus, de colère et de désespoir
il allait, se heurtant la tête contre les murailles, en criant: «Varus,
Varus, rends-moi mes légions.» De semblables insanités sont plus que
de la folie, surtout quand l'impiété s'y joint et qu'elles s'attaquent
à Dieu même, ou simplement à la Fortune, comme si elle pouvait nous
voir et nous entendre. C'est agir à la façon des Thraces qui, pendant
les orages, quand il tonne ou qu'il fait des éclairs, à l'instar des
Titans, pensent amener les dieux à composition en les intimidant,
et lancent des flèches contre le ciel.--Un ancien poète, rapporte
Plutarque, dit «qu'il ne faut point nous emporter contre la marche des
affaires qui, elles, n'ont pas souci de nos colères»; nous ne saurions
en effet assez condamner cette sorte de déréglement de notre esprit.




CHAPITRE V.

_Le commandant d'une place assiégée doit-il sortir de sa place pour
parlementer?_


=Jadis on réprouvait la ruse contre un ennemi.=--Lucius Marcius qui
commandait les Romains, lors de leur guerre contre Persée, roi de
Macédoine, voulant gagner le temps qui lui était encore nécessaire pour
que son armée fût complètement sur pied, fit au roi des propositions de
paix qui endormirent sa prudence et l'amenèrent à accorder une trêve
de quelques jours, dont son ennemi profita pour compléter à loisir ses
armements; ce qui fut cause de la défaite de ce prince et lui coûta le
trône et la vie. A Rome, quelques vieux sénateurs, imbus des mœurs de
leurs ancêtres, condamnèrent ce procédé, comme contraire à ce qui jadis
était de règle. «Alors, disaient-ils, on faisait assaut de courage et
non d'astuce; on n'avait recours ni aux surprises, ni aux attaques de
nuit, non plus qu'aux fuites simulées suivies de retours inopinés; la
guerre ne commençait qu'après avoir été déclarée, souvent même après
qu'eussent été assignés le lieu et l'heure où les armées en viendraient
aux mains. C'est à ce sentiment d'honnêteté que nos pères obéissaient,
en livrant à Pyrrhus son médecin qui le trahissait, et aux Phalisques
leur si pervers maître d'école. En cela, ils agissaient vraiment en
Romains, et non comme d'astucieux Carthaginois, ou des Grecs, qui, dans
leur subtilité d'esprit, attachent plus de gloire au succès acquis par
des moyens frauduleux que par la force des armes. Tromper l'ennemi est
un résultat du moment; mais un adversaire n'est réellement dompté que
s'il a été vaincu non par ruse, ni par un coup du sort, mais dans une
guerre * loyale et juste, où les deux armées étant en présence, la
victoire est demeurée au plus vaillant.» Les sénateurs qui tenaient ce
langage honnête, ne connaissaient évidemment pas encore cette belle
maxime émise plus tard par Virgile: «_Ruse ou valeur, qu'importe contre
un ennemi!_»

L'emploi à la guerre de toute ruse ou stratagème, dit Polybe, répugnait
aux Achéens; une victoire n'était telle, suivant eux, qu'autant que
toute confiance en ses forces était anéantie chez l'ennemi. «_L'homme
sage et vertueux, dit Florus, doit savoir que la seule véritable
victoire est celle que peuvent avouer la bonne foi et l'honneur._»
«_Que notre valeur décide, lisons-nous dans Ennius, si c'est à vous ou
à moi que la Fortune, maîtresse des événements, destine l'empire._»

=Chez certains peuples, de ceux même que nous qualifions de barbares,
les hostilités étaient toujours précédées d'une déclaration de
guerre.=--Au royaume de Ternate, l'une de ces peuplades que nous
qualifions sans hésitation de barbares, on a coutume de ne commencer
les hostilités qu'après avoir au préalable fait une déclaration de
guerre, y ajoutant l'énumération précise des moyens qu'on se propose
d'employer: le nombre d'hommes qui seront mis en ligne, la nature des
armes (offensives et défensives) et des munitions dont il sera fait
usage; mais, par contre, cela fait, si l'adversaire ne se décide pas à
entrer en composition, ils se considèrent dès lors comme libres d'user
sans scrupule, pour obtenir le succès, de tous les moyens qui peuvent y
aider.

Jadis, à Florence, on était si peu porté à chercher à vaincre par
surprise qu'on prévenait l'ennemi, un mois avant d'entrer en campagne,
sonnant continuellement à cet effet un beffroi, appelé Martinella.

=Aujourd'hui, nous admettons comme licite tout ce qui peut conduire
au succès; aussi est-il de principe que le gouverneur d'une place
assiégée n'en doit pas sortir pour parlementer.=--Quant à nous, moins
scrupuleux, nous tenons comme ayant les honneurs de la guerre, celui
qui en a le profit, et, après Lysandre, estimons que «là où la peau du
lion ne peut suffire, il faut y coudre un morceau de celle du renard».
Or, comme c'est pendant qu'on parlemente et qu'on semble prêts à tomber
d'accord, que les surprises se pratiquent le plus ordinairement;
nous reconnaissons que c'est surtout dans ces moments, qu'un chef
doit particulièrement avoir l'œil au guet; et c'est pour cela qu'il
est de règle, chez tous les hommes de guerre de notre temps, «que le
gouverneur d'une place assiégée n'en sorte jamais pour parlementer».

Nos pères ont fait reproche aux seigneurs de Montmord et de l'Assigny,
défendant Pont-à-Mousson contre le comte de Nassau, d'avoir contrevenu
à ce principe.--Par contre, celui-là serait excusable qui sortirait de
sa place pour parlementer, mais seulement après avoir pris ses mesures
pour, le cas échéant, n'avoir rien à redouter, et que tout incident
pouvant se produire, tourne à son avantage.--Ainsi fit le comte Guy
de Rangon, qui défendait la ville de Reggium: le seigneur de l'Ecut
s'étant présenté pour parlementer, Guy de Rangon s'éloigna si peu de la
place, qu'une échauffourée s'étant produite pendant les pourparlers,
non seulement M. de l'Ecut et son escorte, dont était Alexandre
Trivulce qui y fut tué, eurent le dessous, mais lui-même, pour sa
propre sûreté, fut dans l'obligation d'entrer en ville avec le comte
qui le prit sous sa sauvegarde. Ce fait est attribué par du Bellay au
comte de Rangon; Guicciardin, qui le rapporte également, se l'attribue
à lui-même.

Antigone assiégeant Eumènes dans Nora et le pressant d'en sortir pour
venir, en personne, parlementer avec lui, alléguant que c'était à
lui, Eumènes, à venir le trouver, parce que lui, Antigone, était plus
puissant et de rang plus élevé, s'attira cette noble réponse: «Je ne
reconnaîtrai personne au-dessus de moi, tant que j'aurai la faculté
d'user de mon épée.» Et il ne consentit à aller à lui que lorsque
Antigone lui eut donné en otage Ptolémée, son propre neveu.

=Exemple d'un cas où le gouverneur d'une place s'est bien trouvé de se
fier a son adversaire.=--Et cependant, il y en a qui se sont très bien
trouvés, en pareille occurrence, d'être sortis en se fiant à la parole
de leur adversaire; témoin Henry de Vaux, chevalier de Champagne, qui
était assiégé par les Anglais dans le château de Commercy. Barthélemy
de Bonnes, qui les commandait, ayant, de l'extérieur, réussi à saper la
majeure partie du château, et n'ayant plus qu'à y mettre le feu pour
accabler les assiégés sous ses ruines, manda à Henry de Vaux, qui déjà
lui avait envoyé trois parlementaires, de venir de sa personne, dans
son propre intérêt. Celui-ci vint, et, ayant constaté par lui-même
l'imminence de la catastrophe à laquelle il ne pouvait échapper, en
sut profondément gré à son ennemi et se rendit à discrétion, lui
et sa troupe; le feu ayant alors été mis à la mine, les bois qui
étançonnaient les murailles cédèrent et le château croula, ruiné de
fond en comble.

Pour moi, j'ai assez facilement foi en autrui; cependant je m'y fierais
difficilement, si cela pouvait donner à supposer que c'est, de ma part,
un acte de faiblesse ou de lâcheté, et non parce que je suis franc et
crois à la loyauté de mon adversaire.




CHAPITRE VI.

_Le temps durant lequel on parlemente est un moment dangereux._


=La parole des gens de guerre, même sans que cela dépende d'eux, est
sujette à caution.=--Dernièrement, non loin de chez moi, à Mussidan, un
détachement ennemi qui occupait cette ville, contraint par les nôtres
de se retirer, criait à la trahison, et avec lui tous autres de son
parti, parce qu'on l'avait surpris et battu pendant des pourparlers
et avant que rien ne fût conclu. Ces récriminations auraient pu se
comprendre dans un autre siècle; mais comme je l'ai dit dans le
chapitre précédent, nos procédés actuels sont tout autres, et on ne
saurait trop se méfier tant que la signature définitive n'est pas
donnée, sans compter qu'à ce moment même, tout n'est pas encore fini.

Il a été de tous temps bien hasardeux, et c'est toujours courir risque
de ne pouvoir tenir la parole donnée et exposer aux excès d'une armée
victorieuse une ville qui vient de se rendre et à laquelle ont été
faites des conditions douces et avantageuses, que d'en permettre
l'entrée aux soldats, aussitôt la reddition obtenue.--L. Emilius
Reggius, préteur romain, retenu depuis longtemps devant la ville de
Phocée, dont il ne parvenait pas à s'emparer, en raison de l'ardeur que
les habitants mettaient à se défendre, convint avec eux de les admettre
comme amis du peuple romain; et, les ayant complètement convaincus de
ses intentions pacifiques, obtint d'entrer dans leur ville, comme il
l'eût fait dans toute autre ville alliée. Mais, dès que lui et son
armée, dont il s'était fait suivre pour donner plus de solennité à son
entrée, s'y trouvèrent, il ne fut plus en son pouvoir, quoi qu'il fît,
de contenir ses gens qui, sous ses yeux, pillèrent plusieurs quartiers,
l'amour du butin, l'esprit de vengeance l'emportant sur le respect de
son autorité et l'observation de la discipline militaire.

Cléomènes prétendait que le droit de la guerre, en ce qui concerne
le mal qu'on peut faire à l'ennemi, est au-dessus des lois de la
justice divine, comme de celles de la justice humaine, et ne relève
pas d'elles. Ayant conclu une trêve de sept jours avec les Argiens,
trois jours après, il les attaquait de nuit pendant leur sommeil et
les taillait en pièces, prétendant justifier cette trahison en disant
que, dans la convention passée, il n'avait pas été question des nuits;
quelque temps après, les dieux le punirent de cette subtilité de
mauvaise foi.

=C'est souvent pendant les conférences en vue de la capitulation d'une
place, que l'ennemi s'en rend maître.=--Étant en pourparlers, et ses
défenseurs s'étant départis de leur vigilance, la ville de Casilinum
fut emportée par surprise; et cela, en des temps où Rome avait une
armée parfaitement disciplinée et des chefs chez lesquels régnait le
sentiment de la justice. C'est qu'aussi on ne peut blâmer que, dans
certaines circonstances, nous profitions des fautes de l'ennemi,
tout comme, le cas échéant, nous profitons de sa lâcheté. La guerre
admet en effet comme licites, beaucoup de pratiques condamnables
en dehors d'elle; et le principe que «_personne ne doit chercher à
faire son profit de la sottise d'autrui_ (_Cicéron_)», est ici en
défaut. Néanmoins Xénophon, auteur si compétent en pareille matière,
lui-même grand capitaine et philosophe, disciple des plus distingués
de Socrates, dans les propos qu'il fait tenir et les exploits qu'il
prête à son héros, dans le portrait qu'il trace de son parfait général
d'armée, donne à ces prérogatives une extension pour ainsi dire sans
limite, qui m'étonne de sa part et que je ne puis admettre en tout et
partout.

M. d'Aubigny assiégeait Capoue où commandait le seigneur Fabrice
Colonna. Celui-ci, après un combat sanglant livré sous les murs de la
place, dans lequel il avait été battu, engagea, du haut d'un bastion,
des pourparlers durant lesquels ses gens s'étant relâchés de leur
surveillance, les nôtres pénétrèrent dans la ville et la mirent à
feu et à sang.--Plus récemment, à Yvoy, le seigneur Julian Romméro,
ayant commis ce pas de clerc, de sortir de la ville pour parlementer
avec M. le Connétable, trouva à son retour la place au pouvoir de
l'ennemi.--Mais nous-mêmes, n'avons pas été exempts de semblables
déconvenues: le marquis de Pescaire assiégeant Gênes où commandait
le duc Octavian Fregose, que nous soutenions, l'accord entre eux
était considéré comme fait, la convention à intervenir était arrêtée,
quand, au moment où elle allait être signée, les Espagnols qui avaient
réussi à s'introduire dans la ville, en agirent comme s'ils l'avaient
emportée d'assaut.--Depuis, à Ligny, en Barrois, où commandait le comte
de Brienne et qu'assiégeait l'empereur Charles-Quint en personne,
Bertheville lieutenant du comte étant sorti pour parlementer, la ville
fut prise pendant qu'il négociait.

=La victoire devrait toujours être loyalement disputée.=--«_Il est
toujours glorieux de vaincre, que la victoire soit due au hasard ou à
l'habileté_ (_Arioste_)», disent les Italiens. Le philosophe Chrysippe
n'eût pas été de leur avis, et je partage sa façon de penser. Ceux qui,
disait-il, prennent part à une course, doivent bien employer toutes
leurs forces à gagner de vitesse leurs adversaires; mais il ne leur
est pourtant pas permis de porter la main sur eux pour les arrêter, ni
de leur donner des crocs en jambe pour les faire tomber.--Alexandre
le Grand en agissait d'une façon encore plus chevaleresque, quand
Polypercon, cherchant à le persuader des avantages d'une nuit obscure
pour tomber sur Darius, il lui répondait: Non, il n'est pas de ma
dignité de chercher à vaincre à la dérobée, «_j'aime mieux avoir à me
plaindre de la fortune, qu'à rougir de ma victoire_ (_Quinte-Curce_).»
Comme dit Virgile: «_Il (Mezence) dédaigne de frapper Orode dans sa
fuite, de lui lancer un trait qui le blesserait par derrière; il court
à lui, et c'est de front, d'homme à homme, qu'il l'attaque; il veut
vaincre, non par surprise, mais par la seule force des armes._»




CHAPITRE VII.

_Nos actions sont à apprécier d'après nos intentions._


=Il n'est pas toujours vrai que la mort nous libère de toutes nos
obligations.=--La mort, dit-on, nous libère de toutes nos obligations.
J'en sais qui ont interprété cette maxime de singulière façon. Henri
VII, roi d'Angleterre, s'était engagé vis-à-vis de Dom Philippe, fils
de l'empereur Maximilien, ou, pour le désigner plus honorablement
encore, père de l'empereur Charles-Quint, à ne pas attenter à la vie
de son ennemi le duc de Suffolk, chef du parti de la Rose blanche,
qui s'était enfui d'Angleterre, avait gagné les Pays-Bas, où Dom
Philippe l'avait fait arrêter et livré au roi sous cette condition.
Se sentant près de sa fin, le roi, dans son testament, ordonna à son
fils de faire mettre le duc à mort, aussitôt que lui-même serait
décédé.--Tout récemment, les événements tragiques qui, à Bruxelles,
amenèrent le supplice des comtes de Horn et d'Egmont, ordonné par le
duc d'Albe, donnèrent lieu à des particularités qui méritent d'être
relevées, celle-ci entre autres: le comte d'Egmont, sur la foi et
les assurances duquel le comte de Horn s'était livré au duc d'Albe,
revendiqua avec instance qu'on le fît mourir le premier, afin que sa
mort l'affranchît de l'obligation qu'il avait contractée vis-à-vis du
comte de Horn.--Il semble que, dans ces deux cas, la mort ne dégageait
pas le roi de sa parole, et que le comte d'Egmont, même vivant, ne
manquait pas à la sienne. Nos obligations sont limitées par nos forces
et les moyens dont nous disposons; l'exécution et les conséquences de
nos actes ne dépendent pas de nous; seule, notre volonté en dépend
réellement. De ce principe, fondé sur ce que nécessité fait loi,
dérivent les règles qui fixent nos devoirs; c'est pourquoi le comte
d'Egmont, qui se considérait comme engagé par sa promesse, bien qu'il
ne fût pas en son pouvoir de la tenir, ne l'était pas, alors même
qu'il eût survécu au comte de Horn; tandis que le roi d'Angleterre,
manquant intentionnellement à la sienne, n'en était pas dégagé par
le fait d'avoir retardé, jusqu'à sa mort, l'acte déloyal qu'il a
ordonné.--C'est le même cas que celui du maçon d'Hérodote qui, ayant
loyalement gardé, sa vie durant, le secret sur l'endroit où étaient
déposés les trésors du roi d'Egypte, son maître, le révéla, à sa mort,
à ses enfants.

=Il est trop tard de ne réparer ses torts qu'à sa mort, et odieux de
remettre à ce moment de se venger.=--J'ai vu, de mon temps, nombre
de gens, auxquels leur conscience reprochant de s'être approprié le
bien d'autrui, insérer dans leur testament des dispositions pour que
restitution en soit faite après leur mort. Ce n'est pas se conduire
honorablement, que d'ajourner ainsi une restitution qui devrait être
immédiate et de réparer ses torts dans des conditions où il vous en
coûte si peu. Ils auraient dû y ajouter de ce qui leur appartenait en
propre; la réparation de leur faute eût été d'autant plus conforme à
la justice et d'autant plus méritoire, que les sacrifices qu'ils se
seraient ainsi imposés, auraient été plus lourds et plus pénibles;
faire pénitence, demande d'aller au delà de la stricte réparation du
dommage causé.--Ceux qui attendent d'être passés de vie à trépas pour,
dans leurs dernières volontés, manifester vis-à-vis du prochain les
mauvais sentiments qu'ils lui portent et qu'ils n'ont osé lui déclarer
de leur vivant, font encore pis. Ils montrent qu'ils ont peu de souci
de leur honneur, ne regardant pas à soulever contre leur mémoire
l'irritation de ceux qu'ils offensent; ils font encore moins preuve
de conscience, ne respectant pas la mort elle-même, en laissant leur
malignité leur survivre et se prolonger au delà d'eux-mêmes; tels des
juges prévaricateurs qui remettent à juger, alors qu'ils n'auront plus
la cause en main. Autant qu'il sera en mon pouvoir, j'espère me garder
de rien dire après ma mort, que je n'aie déjà dit ouvertement pendant
ma vie.




CHAPITRE VIII.

_De l'oisiveté._


=L'esprit est une terre qu'il faut sans cesse cultiver et ensemencer;
l'oisiveté la rend ou stérile ou fantasque.=--De même que nous voyons
des terres non cultivées, si elles sont grasses et fertiles, produire
à foison des milliers d'herbes sauvages et inutiles, et que, pour les
remettre en état, il faut les travailler et les ensemencer suivant ce
que nous en voulons tirer; de même que chez la femme se produisent
d'eux-mêmes des flux périodiques de substances sans consistance, qui ne
concourent à la génération dans des conditions favorables et naturelles
qu'autant que, par l'intervention d'un germe étranger, la fécondation
se produit; de même l'esprit, qui n'a pas d'occupations qui le
contiennent et l'absorbent, va, de-ci, de-là, à l'aventure, se perdant
dans le vague de l'imagination: «_Ainsi, lorsque dans un vase d'airain
une onde agitée réfléchit les rayons du soleil ou l'image adoucie de
la lune, la lumière voltigeant incertaine de tous côtés, à droite, à
gauche, monte, descend, frappant les lambris de ses reflets mobiles_
(_Virgile_)»; et, en cet état, il n'est ni rêve, ni folie qu'il ne soit
capable de concevoir, «_se forgeant de vaines illusions, semblables aux
songes d'un malade_ (_Horace_)». L'âme sans but précis, s'égare; ne
dit-on pas, en effet: «_C'est n'être nulle part, ô Maxime, que d'être
partout_ (_Martial_).»

En ces temps derniers, je me retirais dans mon domaine, résolu, autant
que cela me serait possible, à ne me mêler de rien, à passer à l'écart
et au repos les quelques jours qui me restent encore à vivre. Il me
semblait que je ne pouvais me donner plus grande satisfaction, que
de laisser mon esprit absolument inactif, vivant avec lui-même, en
dehors de toute impression étrangère et se recueillant. J'espérais
qu'il pourrait en être ainsi désormais, cette partie de moi-même ayant
acquis, avec l'âge, plus de poids et de maturité; mais je m'aperçois
que «_dans l'oisiveté, l'esprit s'égare en mille pensées diverses_
(_Lucain_)»; et qu'au contraire de ce que je m'imaginais, vagabondant
comme un cheval échappé, il se crée de lui-même cent fois plus de
préoccupations, que lorsqu'il avait un but défini qui ne lui était pas
personnel; et il m'enfante les unes sur les autres, sans ordre ni à
propos, tant de chimères, tant d'idées bizarres, que pour me rendre
compte plus aisément de leur ineptie et de leur étrangeté, je les ai
consignées par écrit, espérant, avec le temps, lui en faire honte à
lui-même.




CHAPITRE IX.

_Des menteurs._


=Montaigne déclare qu'il manque de mémoire; inconvénients qu'il en
éprouve.=--Il n'est homme à qui il convienne, moins qu'à moi, de parler
de mémoire. Cette faculté me fait pour ainsi dire complètement défaut;
et je ne crois pas qu'il y ait au monde quelqu'un d'aussi mal partagé
que moi à cet égard. Sous tous autres rapports, je n'offre rien de
particulier et suis comme tout le monde; mais sur ce point, mon cas,
singulier et très rare, mérite d'être signalé et remarqué.--Outre
l'inconvénient qui en résulte naturellement dans la vie ordinaire (et
certes, vu son importance, Platon a bien raison de la qualifier de
grande et puissante déesse), comme dans mon pays on dit de quelqu'un
qui manque de bon sens, qu'il n'a pas de mémoire, quand je me plains
de la mienne, c'est comme si je me disais atteint de folie; on ne me
croit pas, on conteste mon dire, ne faisant pas de distinction entre la
mémoire et le jugement, ce qui aggrave singulièrement mon affaire. En
cela on me fait tort; d'autant plus, et c'est là un fait d'observation,
qu'on trouve très fréquemment, au contraire, une excellente mémoire
jointe à peu de jugement. Cette confusion des gens sur ce point,
m'est également préjudiciable, en ce qu'à l'égard de mes amis, que
j'affectionne cependant par-dessus tout, ce qui est ma qualité
maîtresse, mon défaut de mémoire devient à leurs yeux de l'ingratitude;
on m'impute ses défaillances comme des manques d'affection, et, au lieu
d'y voir un défaut purement physique, on incrimine ma conscience: «Il a
oublié, dit-on, telle prière, telle promesse; il ne se souvient pas de
ses amis; son affection pour moi n'a pu le déterminer à dire, à faire
ou à taire telle ou telle chose». Certes, oui, je commets facilement
des oublis, mais je n'ai garde de négliger, de propos délibéré,
une démarche dont mon ami m'a chargé. C'est bien assez d'avoir une
semblable infirmité, sans qu'encore on la transforme en une sorte de
mauvaise volonté, constituant un manque de franchise, absolument opposé
à mon caractère.

=Avantages qu'il en retire.=--Je m'en console du reste quelque peu.
D'abord, parce que je dois à ce mal d'avoir été préservé d'avoir de
l'ambition, mal plus grand encore, qui aurait eu facilement prise sur
moi; une bonne mémoire est en effet indispensable à qui veut se mêler
des affaires publiques. J'y gagne que mes autres facultés, ainsi qu'on
en trouve des exemples dans la nature, se sont accrues dans la mesure
où celle-ci s'est trouvée amoindrie; si j'eusse eu constamment présent
à la mémoire tout ce que les autres ont dit ou fait, au lieu de juger
par moi-même, je me serais facilement laissé aller, * comme cela a
lieu d'ordinaire, à ce que mon esprit et mon jugement s'en rapportent
paresseusement aux appréciations portées par autrui.--Une autre
conséquence, c'est que je cause plus brièvement; parce que d'ordinaire
la mémoire est plus abondamment fournie que l'imagination. Si j'avais
été mieux doué sous ce rapport, j'eusse étourdi mes amis par mon
verbiage, tout sujet de causerie, par la grande facilité avec laquelle
je m'en saisis et le traite, provoquant, et excitant déjà trop ma
verve. C'est, en effet, pitié de voir, ainsi que je l'ai constaté chez
certains de mes amis particuliers, nombre de personnes, lorsqu'elles
ont la parole, faire remonter leurs récits de plus en plus haut, au fur
et à mesure que leur mémoire leur en fournit matière, les accompagnant
d'une foule de détails qui n'ont pas raison de se produire, si bien que
si la question était par elle-même intéressante, elle cesse de l'être,
et que, si elle est sans intérêt, vous vous prenez à maudire la trop
grande mémoire du narrateur ou son peu de jugement. Et c'est chose
difficile que de clore convenablement un discours ou de l'interrompre
à propos, une fois qu'il est en train; il en est de cela comme de la
vigueur d'un cheval, qui apparaît surtout quand, dans un tournant,
il peut s'arrêter net. Même parmi les gens le plus en possession de
leur sujet, j'en connais qui voudraient et ne peuvent s'arrêter dans
leur débit; ils cherchent comment s'y prendre et vont poursuivant
leurs discours en des phrases oiseuses et insignifiantes, comme s'ils
tombaient en pâmoison. Cela s'accentue particulièrement chez les
vieillards, qui conservent le souvenir du passé et ne se souviennent
pas de leurs redites; j'ai vu des récits fort agréables, devenir très
ennuyeux dans la bouche d'un haut personnage de qui chacun, dans
l'assistance, les avait déjà entendus cent fois.

En second lieu, la faiblesse de ma mémoire fait, ainsi que le disait
un sage de l'antiquité, que je conserve moins souvenance des offenses
qui me sont faites. Il me faudrait quelqu'un chargé de me les rappeler,
comme en agissait Darius; qui, pour ne pas oublier l'offense qu'il
avait reçue des Athéniens, avait commis un de ses pages pour lui
répéter par trois fois, à l'oreille, chaque fois qu'il se mettait à
table: «Seigneur, souvenez-vous des Athéniens!»--J'y trouve enfin cet
avantage que tous les sites que je revois, tous les livres que je
relis, me charment constamment par leur incessante nouveauté.

=Un menteur doit avoir bonne mémoire.=--Ce n'est pas sans raison que
l'on dit que celui qui n'a pas de mémoire ne doit pas se permettre
d'être menteur. On sait que les grammairiens établissent une différence
entre dire un mensonge et mentir; dire un mensonge, d'après eux,
c'est avancer une chose fausse, que l'on croit vraie; tandis que dans
la langue latine, d'où la nôtre est dérivée, mentir est synonyme de
parler contre sa conscience; ce que je dis ici, ne s'applique donc
qu'à ceux qui parlent contrairement à ce qu'ils savent. Ces gens-là,
ou inventent tout ce qu'ils disent, le fond et les détails, ou se
bornent à déguiser et altérer un fond de vérité. Lorsqu'ils racontent
souvent une même affaire en l'altérant, il leur est difficile de ne
pas se contredire, parce que la chose s'étant tout d'abord logée dans
leur mémoire, telle qu'on la leur a rapportée ou qu'ils l'ont vue
eux-mêmes, il ne leur est guère possible, après l'avoir racontée à
diverses reprises, et chaque fois avec plus ou moins d'inexactitude, de
se remémorer, quand elle leur revient à l'idée, toutes les altérations
qu'ils lui ont fait subir, tandis que l'impression première demeure et,
sans cesse présente à leur esprit, efface de leur mémoire le souvenir
de toutes les faussetés qu'ils ont greffées sur la vérité. Lorsqu'ils
inventent leurs récits de toutes pièces, aucune impression première
n'existant qui puisse troubler leurs dires, il semble qu'ils sont
moins exposés à des mécomptes; et cependant, une chose qui n'existe
pas, que rien ne fixe, à moins qu'on ne soit bien maître de soi,
échappe facilement à la mémoire. J'en ai vu bien des exemples, parfois
très plaisants et pas toujours à leur avantage, chez ces gens dont
la profession est de toujours parler soit dans un sens, soit dans un
autre, suivant l'intérêt qu'ils ont dans l'affaire, ou suivant ce qui
plaît aux grands de ce monde auxquels ils parlent. Les circonstances
où ils ont à aller ainsi contre la vérité et leur conscience sont si
variables, il leur faut si souvent modifier chaque fois leur langage,
qu'ils en arrivent à dire d'une même chose tantôt gris, tantôt jaune;
à l'un, d'une façon; à l'autre, d'une autre; et, si par hasard leurs
auditeurs viennent à se rapporter les uns aux autres ces dires, leurs
contradictions apparaissent; que résulte-t-il alors de leur talent
d'imagination! Outre ce que, par imprudence, ils peuvent laisser
échapper et qui si souvent les trahit, quelle mémoire suffirait à ce
qu'ils se rappellent les formes si diverses de leurs inventions, sous
lesquelles ils ont présenté un même sujet. J'ai vu des personnes envier
cette réputation d'homme adroit, toujours prêt à conformer son langage
aux circonstances; elles ne voyaient pas qu'une fois cette réputation
faite, le profit que cette adresse a pu procurer, cesse.

=Mentir est un vice exécrable; l'altération de la vérité est, avec
l'entêtement, a combattre dès le début, chez l'enfant.=--En vérité,
mentir est un vice odieux. N'est-ce pas la parole qui fait que nous
sommes des hommes, au lieu d'être des animaux; et n'est-ce pas elle qui
nous met en relations les uns avec les autres? Si nous nous faisions
une juste idée de l'horreur que doit nous inspirer le mensonge et
de l'importance qu'il peut avoir, nous réclamerions contre lui le
supplice du feu, qu'on applique pour d'autres crimes qui le justifient
moins.--M'est avis que d'ordinaire on s'occupe de châtier très mal à
propos les enfants, pour des fautes dont ils ne se rendent pas compte,
ou on leur adresse des reproches pour des actes inconsidérés, dont ils
ne gardent aucune impression et sont sans conséquences; tandis que
la menterie, cette altération de la vérité dans les choses les plus
insignifiantes, et, ce qui est un peu moins grave, l'entêtement, sont,
ce me semble, à combattre chez eux avec le plus grand soin, pour en
arrêter les débuts et les progrès. Ces défauts croissent avec eux;
et il est vraiment étonnant combien, quand ils sont passés à l'état
d'habitude, il devient impossible de les leur faire perdre; c'est ce
qui fait que nous voyons des hommes, honnêtes à tous autres égards, s'y
abandonner et en être esclave. J'ai un tailleur qui est un bon garçon;
jamais je ne lui ai entendu dire la vérité, pas même quand elle pouvait
lui être utile. Si, comme la vérité, le mensonge n'avait qu'une face,
je m'en accommoderais encore; nous en serions quittes pour tenir comme
certain le contraire de ce que nous dirait un menteur; mais il y a
cent mille manières d'exprimer le contraire de la vérité et le champ
d'action du mensonge est sans limites. Les Pythagoriciens tenaient le
bien comme chose certaine et nettement définie; le mal, comme infini
et incertain. Mille chemins détournent du but, un seul y conduit.
Toutefois, je ne garantis pas avoir sur moi assez d'empire, pour ne pas
me laisser aller à faire un mensonge effronté et solennel, si c'était
le seul moyen à ma disposition pour échapper à un péril extrême et dont
j'aurais la certitude.--Un ancien Père de l'Église dit que la compagnie
d'un chien qui nous est connu, est préférable à celle d'un homme dont
nous ne connaissons pas le langage, «_de sorte que deux hommes de
nations différentes, ne sont point hommes, l'un à l'égard de l'autre_
(_Pline_)». Combien, pour vivre en société, la compagnie de qui garde
le silence n'est-elle pas préférable à celle de qui la langue est
menteuse!

=Mésaventures de deux ambassadeurs.=--Le roi François Ier se
vantait d'avoir, à force de le presser, contraint dans ses derniers
retranchements Francisque Taverna, ambassadeur de François Sforza,
duc de Milan, homme qui passait pour parfaitement manier la parole
et qui lui avait été envoyé pour justifier son maître, au sujet d'un
fait d'une haute gravité. Le roi, pour se ménager constamment des
intelligences en Italie d'où il venait d'être chassé, et précisément
dans ce duché de Milan, avait imaginé de placer auprès du duc un de ses
gentilshommes, en réalité son ambassadeur, mais en apparence simple
particulier, ayant l'air de s'y trouver pour ses propres affaires. Le
duc avait, du reste, lui-même grand intérêt à ne pas paraître être
en relations avec nous, étant beaucoup plus sous la dépendance de
l'empereur que sous la nôtre, surtout à ce moment, où il négociait
son mariage avec la nièce de ce souverain, fille du roi de Danemark,
laquelle est actuellement duchesse douairière de Lorraine. Pour cela,
le roi fit choix d'un nommé Merveille, gentilhomme milanais, écuyer
de ses écuries. Merveille partit avec des instructions et des lettres
secrètes l'accréditant comme ambassadeur, auxquelles en furent jointes
d'autres le recommandant au duc à propos de ses affaires personnelles,
ces dernières lettres destinées à être produites en public et à
dissimuler sa mission. Mais Merveille demeura si longtemps près du
duc, que l'empereur eut des soupçons, ce qui, croyons-nous, fut cause
de ce qui suivit. Sous prétexte de meurtre, le duc lui fit, une belle
nuit, trancher la tête, après un procès expédié en deux jours. Le
roi, pour avoir raison de cet acte, s'adressa à tous les princes de
la chrétienté et au duc lui-même, et Messire Francisque, envoyé pour
exposer l'affaire dûment dénaturée pour les besoins de la cause, fut
admis à une des audiences du matin. Comme base de son plaidoyer, après
avoir présenté le fait en mettant toutes les apparences de son côté,
il dit que son maître avait toujours considéré Merveille comme un
simple gentilhomme, son propre sujet, venu à Milan pour ses affaires
et jamais autrement; niant même avoir su qu'il fît partie de la maison
du roi, que le roi le connût, et par suite n'avoir jamais eu l'idée de
le considérer comme son ambassadeur. Le roi, à son tour, le pressa de
questions et d'objections, les multipliant sur tous les points; et, en
arrivant enfin à l'exécution, il lui demanda pourquoi elle avait été
faite de nuit et en quelque sorte à la dérobée? Sur quoi, le pauvre
homme embarrassé, pensant faire acte de courtoisie, répondit que, par
respect pour Sa Majesté, le duc eût été bien au regret qu'elle eût été
faite de jour. On peut penser comme le roi le releva, après qu'il se
fut à son nez si maladroitement coupé, au nez de François Ier!

Le pape Jules II avait envoyé un ambassadeur au roi d'Angleterre, pour
le presser d'agir contre ce même roi de France. Cet ambassadeur ayant
exposé sa mission, le roi d'Angleterre lui objecta les difficultés
qu'il éprouvait à réunir les forces et faire les préparatifs
nécessaires pour combattre un adversaire si puissant, lui en détaillant
les raisons. A quoi l'ambassadeur répliqua, assez mal à propos, que
ces raisons lui étaient également venues à l'esprit et qu'il les avait
soumises au Pape. Cette parole, si peu en rapport avec la mission
qu'il avait de pousser le roi d'Angleterre à entrer immédiatement en
campagne, donna à penser à celui-ci, ce qui par la suite fut reconnu
exact, que cet ambassadeur, en son for intérieur, penchait pour la
France; il en avertit son maître; ses biens furent confisqués et peu
s'en fallut qu'il ne perdît la vie.




CHAPITRE X.

_De ceux prompts à parler et de ceux auxquels un certain temps est
nécessaire pour s'y préparer._


=Certaines gens ayant à parler en public, ont besoin de préparer ce
qu'ils ont à dire; d'autres n'ont pas besoin de préparation.=--Jamais
il n'a été donné à personne de réunir tous les dons de la nature;
aussi, parmi ceux qui ont reçu celui de l'éloquence, en voyons-nous
avoir la parole facile et prompte, et, quoi qu'on leur dise, avoir la
repartie si vive, qu'à tous moments ils sont prêts; et d'autres, moins
prompts, ne parlant qu'après avoir longuement élaboré leur sujet arrêté
à l'avance.

=La première de ces qualités est le propre du prédicateur, la seconde
convient à l'avocat.=--On conseille aux dames de se livrer de
préférence aux jeux et aux exercices du corps qui font le plus valoir
leurs grâces; je ferais de même, si j'avais à émettre un avis sur les
avantages de ces deux genres d'éloquence qui semblent, en notre siècle,
la spécialité des prédicateurs et des avocats; ne pas se hâter convient
mieux aux premiers, l'opposé aux seconds. Le prédicateur peut prendre,
pour se préparer, autant de temps qu'il lui plaît; et quand il prêche,
c'est tout d'un trait et sans qu'on l'interrompe. L'avocat, lui, doit,
à tout moment, être prêt à entrer en lice; les réponses imprévues de
la partie adverse le tiennent toujours en suspens, et l'obligent à
modifier, à tout bout de champ, ses dispositions premières.

C'est cependant le contraire qui se produisit, lors de l'entrevue,
à Marseille, du pape Clément et du roi François Ier. M. Poyet, qui
avait passé sa vie dans le barreau et y était en grande réputation,
fut chargé de haranguer sa Sainteté; il s'y était préparé de longue
main, avait même, dit-on, apporté de Paris son discours complètement
achevé. Le jour où il devait le prononcer, le Pape, craignant de voir
aborder des sujets dont pourraient se froisser les ambassadeurs des
autres princes qui l'accompagnaient, manda au roi le thème qui lui
paraissait le mieux approprié au moment et au lieu, et qui se trouva
malencontreusement être tout autre que celui sur lequel avait travaillé
M. Poyet; si bien que la harangue qu'il avait composée ne pouvant
être utilisée, il lui fallait en refaire promptement une autre; il
s'en sentit incapable, et ce fut M. le cardinal du Bellay qui dut
s'en charger.--La tâche de l'avocat est plus difficile que celle du
prédicateur; et m'est avis que nous trouvons pourtant, du moins en
France, plus de bons avocats que de bons prédicateurs. On dirait que
la promptitude et la soudaineté sont le propre de l'esprit, tandis
que le jugement va lentement et posément. Quant à celui qui demeure
complètement muet, s'il n'a été à même de préparer ce qu'il a à dire,
c'est un cas tout aussi particulier que celui de qui, pouvant y penser
à loisir, n'arrive pas à mieux dire.

=Parmi les avocats, il en est chez lesquels la contradiction stimule
le talent oratoire; beaucoup de personnes parlent mieux qu'elles
n'écrivent.=--On rapporte que Sévérus Cassius parlait d'autant mieux
qu'il n'y était pas préparé; qu'il était redevable de son talent plus
à la nature qu'au travail. Les interruptions, quand il pérorait, le
servaient si bien, que ses adversaires regardaient à l'exciter, de peur
que la colère n'accrût son éloquence. Je connais, par expérience, ce
genre particulier de talent oratoire, qui n'a que faire d'une étude
préalable et approfondie, et qui, s'il ne peut aller bon train et en
toute liberté, ne donne rien qui vaille. Il est des discours dont on
dit qu'ils sentent l'huile et la lampe, quand ils affectent un certain
caractère d'âpreté et de rudesse que leur imprime le travail, quand
il y a eu une trop grande part. Mais en outre, la préoccupation de
bien faire, une trop grande contention de l'esprit en gestation, * la
harassent, l'entravent, souvent même arrêtent son essor; effet analogue
à ce qui se produit pour l'eau qui, sous une trop forte pression,
par la violence et l'abondance avec lesquelles elle arrive, ne peut
s'écouler par un goulet étroit, alors même que l'orifice en est ouvert.
Il arrive aussi que les talents oratoires de cette nature, ce ne sont
pas les passions violentes qui les ébranlent et les excitent, comme
le faisait la colère chez Cassius (la colère produit de trop vives
excitations); la violence est sans action sur eux; ce qu'il leur faut
pour qu'ils s'échauffent et s'éveillent, c'est d'y être sollicités par
les incidents inattendus qui se produisent sur le moment même. Que rien
ne les arrête, leur parole se traîne et languit; mais que le milieu où
elle se fait entendre soit un peu agité, elle se ranime et acquiert
toute sa grâce.

A cet égard, je ne suis pas absolument maître de moi; le hasard influe
beaucoup sur les dispositions en lesquelles je puis être; l'occasion,
la société, le feu même de ma parole ont beaucoup d'action sur mon
esprit, qui donne alors beaucoup plus que lorsque, seul à seul
avec lui, je le consulte et le fais travailler. Aussi mes paroles
valent-elles mieux que mes écrits, si toutefois on peut faire un choix
entre des choses qui n'ont pas de valeur. Il en résulte également que
je ne me retrouve pas, quand je fais un retour sur moi-même; ou, si
je me retrouve, c'est fortuitement, plutôt qu'en faisant appel à mon
jugement. Si, en écrivant, je me suis laissé aller à quelque trait
d'esprit (bien entendu insignifiant pour autrui et plein de subtilité
pour moi; mais à quoi bon tant de façons, chacun, de fait, en agit
suivant ses moyens), il m'arrive de le perdre si bien de vue, que je ne
sais plus trop, en le relisant, ce que j'ai voulu dire et que d'autres
en découvrent parfois le sens avant moi; et si je grattais tous les
passages de mes écrits où il en est ainsi, tout y passerait. Une autre
fois au contraire, il m'arrivera d'en saisir le sens, qui m'apparaît
plus clair que le soleil en plein midi, et je m'étonne alors de mon
hésitation.




CHAPITRE XI.

_Des pronostics._


=Les anciens oracles avaient déjà perdu tout crédit, avant
l'établissement de la religion chrétienne.=--Pour ce qui est des
oracles, il est certain que, depuis longtemps déjà avant la venue
de Jésus-Christ, ils avaient commencé à perdre de leur crédit; car
nous voyons Cicéron se mettre en peine de rechercher la cause de leur
défaveur, et ces mots sont de lui: «_D'où vient que de nos jours, et
même depuis longtemps, Delphes ne rend plus de tels oracles? d'où
vient que rien n'est si méprisé?_» Quant aux autres pronostics qui
se tiraient de l'anatomie des animaux offerts en sacrifice, dont
l'organisation physique, d'après Platon, a été en partie déterminée
par le Créateur en vue de ce genre d'observations; à ceux tirés du
trépignement des poulets, du vol des oiseaux, «_nous croyons qu'il
est des oiseaux qui naissent exprès pour servir à l'art des augures_
(_Cicéron_)»; de la foudre, des remous de rivière, «_les aruspices
voient quantité de choses; les augures en prévoient beaucoup;
nombre d'événements sont annoncés par les oracles, quantité par les
devins, d'autres par les songes, d'autres encore par les prodiges_
(_Cicéron_)»; et autres qui, dans l'antiquité, intervenaient dans la
plupart des entreprises publiques et privées, notre religion y a mis
fin.

=On croit encore, cependant, à certains pronostics; origine de l'art de
la divination chez les Toscans, art vain et dangereux qui ne rencontre
la vérité que par l'effet du hasard.=--Cependant nous pratiquons encore
quelques moyens de divination, notamment par les astres, les esprits,
les lignes de notre corps, les songes, etc., témoignages irrécusables
de la curiosité forcenée qui est en nous et fait que nous allons
perdant notre temps à nous préoccuper des choses futures, comme si
nous n'avions pas assez à faire avec les incidents de la vie de chaque
jour: «_Pourquoi, maître de l'Olympe, lorsque les pauvres mortels
sont en butte à tant de maux présents, leur faire connaître encore,
par de cruels présages, leurs malheurs futurs?... Si tes destins
doivent s'accomplir, fais qu'ils restent cachés et nous frappent à
l'improviste! qu'il nous soit permis au moins d'espérer en tremblant_
(_Lucain_)!»

«_On ne gagne rien à connaître l'avenir et c'est malheureux de se
tourmenter en vain_ (_Cicéron_)»; toujours est-il que la divination est
de bien moins grande autorité de nos jours; voilà pourquoi l'exemple
de François, marquis de Saluces, me paraît digne de remarque. Ce
marquis commandait, au delà des Alpes, l'armée de François Ier; il
était très bien en cour et même redevable au roi de son marquisat qui
avait été confisqué à son frère. N'ayant aucune raison d'agir comme
il le fit, agissant même contre ses propres affections, il se laissa
néanmoins si fort impressionner, ainsi que cela a été reconnu, par les
belles prophéties qu'on faisait courir de tous côtés, à l'avantage
de l'empereur Charles-Quint et à notre détriment (en Italie, ces
prophéties furent tellement prises au sérieux, qu'à Rome, l'agiotage
s'en mêla et que, spéculant sur notre ruine, de très fortes sommes
d'argent furent engagées), que le dit marquis, qui avait souvent
témoigné à ses familiers son chagrin des malheurs qu'il voyait
inévitablement devoir fondre sur la France et les amis qu'il y avait,
nous abandonna et passa à l'ennemi; et ce, à son grand dommage, quelle
qu'ait été la constellation sous l'influence de laquelle il agit. En
prenant cette détermination, il se conduisit comme un homme en proie
aux sentiments les plus opposés; car, disposant des villes et des
forces que nous avions, l'armée ennemie sous les ordres d'Antoine de
Lèves étant tout proche et personne ne le soupçonnant, il pouvait nous
faire beaucoup plus de mal qu'il ne nous en fit, puisque, du fait de sa
trahison, nous ne perdîmes pas un homme, pas une ville, sauf Fossano,
et encore fut-elle longtemps disputée.

«_Un dieu prudent nous a caché d'une nuit épaisse les événements de
l'avenir, et se rit du mortel qui s'inquiète du destin plus qu'il ne
doit.... Celui-là est maître de lui-même et passe heureusement la vie,
qui peut dire chaque jour: «J'ai vécu». Qu'importe que demain, Jupiter
obscurcisse l'air de sombres nuages ou nous donne un ciel serein;
satisfaits du présent, gardons-nous de nous inquiéter de l'avenir_
(_Horace_).»

«_Il en est qui raisonnent ainsi: s'il y a divination, il y a des
dieux; et s'il y a des dieux, il y a divination_ (_Cicéron_)»; ceux-là
ont tort qui se rangent à cet aphorisme, contraire à notre thèse.
Pacuvius dit beaucoup plus sagement: «_Quant à ceux qui entendent le
langage des oiseaux et consultent le foie d'un animal plutôt que leur
raison, je tiens qu'il vaut mieux les écouter que les croire._»

On prête l'origine suivante à cet art de la divination chez les
Toscans qui y acquirent tant de célébrité: Un paysan labourait son
champ; le fer de la charrue pénétrant profondément dans la terre, fit
apparaître Tagès, ce demi-dieu des devins qui joint au visage d'un
enfant, la prudence d'un vieillard. Chacun accourut; ses paroles et sa
science, renfermant les principes et les pratiques de cet art, aussi
merveilleux par ses progrès que par sa naissance, furent avidement
recueillies et se transmirent de siècle en siècle. Quant à moi, pour
le règlement de mes propres affaires, je préférerais m'en rapporter
au sort des dés, plus qu'à l'interprétation des songes. De fait, dans
tous les gouvernements, on a toujours laissé une bonne part d'autorité
au hasard. Dans celui qu'il organise de toutes pièces et à son idée,
Platon s'en remet à lui pour décider dans plusieurs actes importants;
entre autres, il propose que les mariages entre gens de bien aient lieu
par voie du sort; et il attache tant d'importance aux unions ainsi
faites, qu'il veut que les enfants qui en naissent soient élevés dans
le pays; ceux, au contraire, nés d'unions contractées par les mauvaises
gens, seraient bannis. Toutefois si, par extraordinaire, quelqu'un de
ces derniers semblait, en grandissant, devoir bien faire, on pourrait
le rappeler; inversement, on aurait la possibilité d'exiler quiconque,
tout d'abord conservé sur le sol natal, semblerait, en prenant de
l'âge, ne pas devoir réaliser les espérances qu'on avait conçues de lui.

J'en vois qui étudient et commentent leurs almanachs, faisant ressortir
l'exactitude de leurs prévisions appliquées à ce qui se passe
actuellement. A force de dire, il faut bien que vérités et mensonges
s'y rencontrent: «_Quel est celui qui tirant à la cible toute la
journée, n'atteindra pas quelquefois le but_ (_Cicéron_)?» De ce que
parfois ils tombent juste, je n'en fais pas pour cela plus de cas; ils
seraient de plus d'utilité, s'il était de règle que toujours ce qui
arrive soit le contraire de ce qu'ils prédisent. Comme personne ne
prend note de leurs erreurs, d'autant qu'elles sont en nombre infini
et constituent le cas le plus ordinaire, on a beau jeu à faire valoir
ceux de leurs pronostics, rares, incroyables, prodigieux, qui par
hasard viennent à se réaliser. C'est le sens de la réponse que fit
Diagoras, surnommé l'athée, à quelqu'un qui, dans l'île de Samothrace,
lui montrant un temple où se trouvaient en quantité des ex-voto et
des tableaux commémoratifs provenant de personnes échappées à des
naufrages, lui disait: «Eh bien! vous qui croyez que les dieux se
désintéressent des choses humaines, que dites-vous de ce grand nombre
de gens sauvés par leur protection?»--«Oui, répondit-il; mais ceux qui
ont péri, n'ont consacré aucun tableau, et ils sont en bien plus grand
nombre.»

Cicéron dit que Xénophanes de Colophon, seul de tous les philosophes
qui ont admis l'existence des dieux, s'est appliqué à combattre toutes
espèces de divination; il est d'autant moins surprenant que ce soit une
exception, que nous avons vu certains esprits d'élite donner parfois,
à leur grand dommage, dans ces idées folles. Il est deux merveilles en
ce genre, que j'aurais bien voulu voir: le livre de Joachim, abbé de
la Calabre, qui prédisait tous les papes futurs, donnant leurs noms et
leurs signalements; et celui de l'empereur Léon, qui prédisait tous les
empereurs et tous les patriarches grecs. Mais ce que j'ai vu, vu de mes
yeux, c'est dans les troubles publics, certaines personnes, étonnées
de ce qui leur arrivait, se livrer à des pratiques tenant absolument
de la superstition, et rechercher dans l'observation des astres, des
signes précurseurs des malheurs qui leur étaient arrivés et leur en
révélant les causes; et ils s'en trouvent si étrangement heureux, que
je suis persuadé que c'est là un passe-temps amusant pour des esprits
subtils et inoccupés, et que ceux qui ont acquis la dextérité d'esprit
convenable pour découvrir et interpréter ces pronostics, seraient
capables de trouver dans n'importe quel écrit tout ce qu'ils voudraient
lui faire dire. Ce qui leur donne surtout beau jeu à cet égard, c'est
le langage obscur, ambigu, fantastique du jargon prophétique; d'autant
que ceux qui l'emploient, ont garde de s'y exprimer clairement, afin
que la postérité puisse l'appliquer dans tel sens qu'il lui plaira.

=Ce que pouvait bien être le démon familier de Socrates.=--Le démon
familier de Socrates était probablement certaines inspirations qui,
en dehors de sa raison, se présentaient à lui. Dans une âme aussi
pure que la sienne, tout entière à la sagesse et à la vertu, il est
vraisemblable que ces inspirations, quoique hardies et peu précises,
étaient toujours de grande conséquence et méritaient d'être écoutées.
Chacun ressent parfois en lui-même semblable obsession d'idées, qui
se produit subitement, avec force et sans cause appréciable; c'est
affaire à nous de leur donner ou non de la consistance, en dépit de ce
que commanderait la prudence que nous écoutons si peu; j'en ai eu de
pareilles, ne pouvant raisonnablement se soutenir et cependant agissant
si fort en moi, soit pour, soit contre (ce qui était un cas fréquent
chez Socrates), que je me laissais entraîner quand même à les suivre;
et je m'en suis si bien trouvé, que je pourrais presque les attribuer à
quelque chose comme des inspirations divines.




CHAPITRE XII.

_De la constance._


=En quoi consistent la résolution et la constance.=--Avoir de la
résolution et de la constance, ne comporte pas que nous ne nous
gardions pas, autant que cela nous est possible, des maux et des
inconvénients qui peuvent nous menacer, ni par conséquent d'appréhender
qu'ils nous arrivent. Bien au contraire, tout moyen honnête de nous
garantir d'un mal, non seulement est licite, mais louable. La constance
consiste surtout à supporter avec résignation les incommodités
auxquelles on ne peut apporter remède; c'est ce qui fait qu'il n'y
a pas de mouvement d'agilité corporelle, ou que nous permette notre
science en escrime, que nous trouvions mauvais, du moment qu'il sert à
nous préserver des coups qu'on nous porte.

=Il est parfois utile de céder devant l'ennemi, quand c'est pour le
mieux combattre.=--Chez plusieurs nations très belliqueuses la fuite
était un des principaux procédés de combat, et l'ennemi, auquel elles
tournaient le dos, avait alors plus à les redouter que lorsqu'elles
lui faisaient face; c'est un peu ce que pratiquent encore les
Turcs.--Socrates, d'après Platon, critiquait Lachès, qui définissait
le courage: «Tenir ferme à sa place, quand on est aux prises avec
l'ennemi.» «Quoi, disait Socrates, y a-t-il donc lâcheté à battre un
ennemi, en lui cédant du terrain?» Et, à l'appui de son dire, il citait
Homère qui loue dans Enée sa science à simuler une fuite. A Lachès
qui, se contredisant, reconnaît que ce procédé est pratiqué par les
Scythes, et en général par tous les peuples combattant à cheval, il
cite encore les guerriers à pied de Lacédémone, dressés plus que tous
autres à combattre de pied ferme; qui, dans la journée de Platée, ne
pouvant entamer la phalange des Perses, eurent l'idée de céder et de se
reporter en arrière, afin que les croyant en fuite et n'avoir plus qu'à
les poursuivre, cette masse se rompît et se désagrégeât d'elle-même,
stratagème qui leur procura la victoire.

Pour en revenir aux Scythes, lorsque Darius marcha contre eux avec le
dessein de les subjuguer, il manda, dit-on, à leur roi force reproches,
de ce qu'il se retirait toujours devant lui, refusant le combat. A
quoi Indathyrsès, c'était son nom, répondit: «Que ce n'était pas parce
qu'il avait peur de lui, pas plus que de tout autre homme vivant; mais
que c'était la façon de combattre de sa nation, n'ayant ni terres
cultivées, ni maisons, ni villes à défendre et dont ils pouvaient
craindre que l'ennemi ne profitât; toutefois, s'il avait si grande
hâte d'en venir aux mains, il n'avait qu'à s'approcher jusqu'au lieu
de sépulture de leurs ancêtres; et que là, il trouverait à qui parler,
autant qu'il voudrait.»

=Chercher à se soustraire à l'effet du canon quand on est à découvert,
est bien inutile par suite de la soudaineté du coup.=--Devant le canon,
quand il est pointé sur nous, ainsi que cela arrive dans diverses
circonstances de guerre, il ne convient pas de s'émouvoir par la seule
crainte du coup, d'autant que par sa soudaineté et sa vitesse, il est à
peu près inévitable; aussi combien ont, pour le moins, prêté à rire à
leurs compagnons, pour avoir, en pareille occurrence, levé la main ou
baissé la tête pour parer ou éviter le projectile.--Et cependant, lors
de l'invasion de la Provence par l'empereur Charles-Quint, le marquis
du Guast, en reconnaissance devant la ville d'Arles, s'étant montré
en dehors de l'abri que lui constituait un moulin à vent, à la faveur
duquel il s'était approché, fut aperçu par le seigneur de Bonneval et
le sénéchal d'Agénois, qui se promenaient sur le théâtre des arènes.
Ils le signalèrent au sieur de Villiers, commandant de l'artillerie,
qui pointa sur lui, avec tant de justesse, une couleuvrine, que si
le marquis, y voyant mettre le feu, ne se fût jeté de côté, il était
atteint en plein corps.--De même, quelques années auparavant, Laurent
de Médicis, duc d'Urbin, père de la reine Catherine, mère de notre
roi, assiégeant Mondolphe, place d'Italie située dans la région dite
du Vicariat, voyant mettre le feu à une pièce dirigée contre lui,
se baissa; et bien lui en prit, autrement le coup, qui lui effleura
le sommet de la tête, l'atteignait sûrement à l'estomac. Pour dire
vrai, je ne crois pas que ces mouvements aient été raisonnés, car
comment apprécier, en chose si soudaine, si l'arme est pointée haut ou
bas? Il est bien plus judicieux de croire que le hasard servit leur
frayeur, et qu'en une autre circonstance ce serait au contraire aller
au-devant du coup, que de chercher à l'éviter.--Je ne puis me défendre
de tressaillir, quand le bruit éclatant d'une arquebusade retentit à
l'improviste à mon oreille, dans un endroit où il ne me semblait pas
devoir se produire; et cette même impression, je l'ai vue également
éprouvée par d'autres valant mieux que moi.

=Les stoïciens ne dénient pas au sage d'être, sur le premier moment,
troublé par un choc inattendu; mais sa conduite ne doit pas en être
influencée.=--Les stoïciens ne prétendent pas que l'âme du sage tel
qu'ils le conçoivent, ne puisse, de prime abord, demeurer insensible
aux sensations et aux apparitions qui le surprennent. Ils admettent,
comme étant un effet de notre nature, qu'elle soit impressionnée, par
exemple, par un bruit considérable pouvant provenir soit du ciel, soit
d'une construction qui s'écroulerait; qu'il peut en pâlir, ses traits
se contracter, comme sous l'empire de toute autre émotion; mais qu'il
doit conserver saine et entière sa lucidité d'esprit, et sa raison ne
pas s'en ressentir, ne pas en être, en quoi que ce soit, altérée; de
telle sorte qu'il ne cède de son plein consentement ni à l'effroi, ni
à la douleur. Celui qui n'est point un sage, se comportera de même sur
le premier point, mais bien différemment sur le second. L'impression de
l'émotion ne sera pas chez lui seulement superficielle, elle pénétrera
jusqu'au siège de la raison, l'infectera, la corrompra; et c'est
avec cette faculté ainsi viciée, qu'il jugera ce qui lui arrive et
qu'il se conduira. «_Il pleure, mais son cœur demeure inébranlable_
(_Virgile_)»; tel est bien, dit nettement et en bons termes, l'état
d'âme que les stoïciens veulent au sage.--A ce même sage, les
Péripatéticiens ne demandent pas de demeurer insensible aux émotions
qu'il éprouve, mais de les modérer.




CHAPITRE XIII.

_Cérémonial des entrevues des rois._


Il n'est pas de sujet si futile, qui ne mérite de prendre place dans
ces Essais, faits de pièces et de morceaux.

=Attendre chez soi un grand personnage dont la visite est annoncée,
est plus régulier que d'aller au-devant de lui, ce qui expose à le
manquer.=--Dans nos usages, ce serait un grave manque de courtoisie
vis-à-vis d'un égal, et à plus forte raison vis-à-vis d'un grand, de ne
pas nous trouver chez nous, quand il nous a prévenu qu'il doit y venir.
Marguerite, reine de Navarre, ajoutait même à ce propos que pour un
gentilhomme c'est une atteinte à la politesse, de quitter sa demeure,
comme cela se fait le plus souvent, pour aller au-devant de la personne
qui vient chez lui, quel que soit le rang de cette personne; qu'il est
plus respectueux et plus poli de l'attendre chez soi pour la recevoir,
ne fût-ce que par peur de la manquer en chemin et qu'il suffit de
l'accompagner seulement quand elle vous quitte. M'affranchissant chez
moi, le plus possible, de toute cérémonie, j'oublie souvent l'une et
l'autre de ces futiles obligations; il en est qui s'en offensent,
qu'y faire? Il vaut mieux que je l'offense, lui, une unique fois, que
d'avoir à en souffrir moi-même tous les jours; ce deviendrait une
contrainte continue. A quoi servirait d'avoir fui la servitude des
cours, si elle vous suit jusque dans votre retraite?--Il est également
dans les usages qu'à toute réunion, les personnes de moindre importance
soient les premières rendues; comme faire attendre, est du meilleur
genre pour les personnages en vue.

=Dans les entrevues des souverains, on fait en sorte que celui qui a
la prééminence se trouve le premier au lieu désigné.=--Toutefois à
l'entrevue qui eut lieu à Marseille entre le pape Clément VII et le roi
François Ier, le roi, après avoir ordonné les préparatifs nécessaires,
s'éloigna de la ville et laissa au pape, avant de le venir voir,
deux ou trois jours pour faire son entrée et se reposer.--De même, à
l'entrevue, à Bologne, de ce même pape et de l'empereur Charles-Quint,
celui-ci fit en sorte que le pape y arrivât le premier, et lui-même n'y
vint qu'après lui.--C'est, dit-on, le cérémonial spécial aux entrevues
de tels princes, qui veut que le plus élevé en dignité, arrive le
premier au lieu assigné comme rendez-vous, avant même celui dans les
États duquel ce lieu se trouve situé; moyen détourné de faire que celui
auquel appartient la préséance, paraisse recevoir ceux de rang moins
élevé qui, de la sorte, ont l'air d'aller à lui, au lieu que ce soit
lui qui vienne à eux.

=Il est toujours utile de connaître les formes de la civilité, mais
il faut se garder de s'en rendre esclave et de les exagérer.=--Non
seulement chaque pays, mais chaque ville et même chaque profession ont,
sous le rapport de la civilité, leurs usages particuliers. J'y ai été
assez soigneusement dressé en mon enfance, et ai assez vécu en bonne
compagnie, pour ne pas ignorer ceux qui se pratiquent en France; je
pourrais les enseigner aux autres. J'aime à les suivre, mais non pas
avec une servilité telle que ma vie en soit entravée. Quelques-uns
de ces usages sont gênants; et on ne cesse pas de faire montre de
bonne éducation si, par discrétion et non par ignorance, on vient à
les omettre. J'ai vu souvent des personnes manquer à la politesse, en
l'exagérant au point d'en être importunes.

Au demeurant, c'est une très utile science, que celle de savoir se
conduire dans le monde. Comme la grâce et la beauté, elle vous ouvre
les portes de la société et de l'intimité; elle nous donne, par suite,
occasion de nous instruire par ce que nous voyons faire à autrui; et ce
que nous faisons nous-mêmes est mis à profit par les autres, quand cela
est bon à retenir et qu'ils peuvent se l'assimiler.




CHAPITRE XIV.

_On est punissable, quand on s'opiniâtre à défendre une place au delà
de ce qui est raisonnable._


=La vaillance a ses limites; et qui s'obstine à défendre à outrance une
place trop faible, est punissable.=--La vaillance a ses limites, comme
toute autre vertu; ces limites outrepassées, on peut être entraîné
jusqu'au crime. Cela peut devenir de la témérité, de l'obstination, de
la folie, chez qui en ignore les bornes, fort malaisées, en vérité, à
définir quand on approche de la limite. C'est de cette considération
qu'est née, à la guerre, la coutume de punir, même de mort, ceux
qui s'opiniâtrent à défendre une place qui, d'après les règles de
l'art militaire, ne peut plus être défendue. Autrement, comptant sur
l'impunité, il n'y a pas de bicoque qui n'arrêterait une armée.

M. le connétable de Montmorency, au siège de Pavie, ayant reçu mission
de passer le Tessin et de s'établir dans le faubourg Saint-Antoine,
s'en trouva empêché par une tour, située à l'extrémité du pont, à la
défense de laquelle la garnison s'opiniâtra au point qu'il fallut
l'enlever d'assaut; le connétable fit pendre tous ceux qui y furent
pris.--Plus tard, accompagnant M. le Dauphin en campagne par delà les
monts, et s'étant emparé de vive force du château de Villane, tout ce
qui était dedans fut tué par les soldats exaspérés, hormis le capitaine
et l'enseigne, que pour punir de la résistance qu'ils lui avaient
opposée, il fit étrangler et pendre tous deux.--Le capitaine Martin du
Bellay en agit de même à l'égard du capitaine de St-Bony, gouverneur de
Turin, dont tous les gens avaient été massacrés, au moment même de la
prise de la place.

=L'appréciation du degré de résistance et de faiblesse d'une place est
difficile; et l'assiégeant qui s'en rend maître, est souvent disposé
à trouver que la défense a été trop prolongée.=--L'appréciation du
degré de résistance ou de faiblesse d'une place résulte des forces de
l'assaillant et de la comparaison de ses moyens d'action; tel en effet,
qui s'opiniâtre avec juste raison à résister contre deux couleuvrines,
serait insensé de prétendre lutter contre trente canons; il y a aussi
à considérer la grandeur que donnent à un prince, que l'on a pour
adversaire, les conquêtes qu'il a déjà faites, sa réputation, le
respect qu'on lui doit. Mais il y a danger à tenir par trop compte de
ces dernières considérations qui, en ces mêmes termes, peuvent être de
valeur bien différente; car il en est qui ont une si grande opinion
d'eux-mêmes et des moyens dont ils disposent, qu'ils n'admettent pas
qu'on ait la folie de leur tenir tête; et, autant que la fortune leur
est favorable, ils égorgent tout ce qui leur fait résistance. Cela
apparaît notamment dans les expressions en lesquelles sont conçues les
sommations et défis des anciens princes de l'Orient et même de leurs
successeurs; dans leur langage fier et hautain, se répètent encore
aujourd'hui les injonctions les plus barbares.--Dans la région par
laquelle les Portugais entamèrent la conquête des Indes, ils trouvèrent
des peuples chez lesquels c'est une loi générale, d'application
constante, que tout ennemi vaincu par le roi en personne, ou par son
lieutenant, n'est ni admis à payer rançon, ni reçu à merci; autrement
dit, est toujours mis à mort.

Comme conclusion: qui en a la possibilité, doit surtout se garder de
tomber entre les mains d'un ennemi en armes, qui est victorieux et a
pouvoir de décider de votre sort.




CHAPITRE XV.

_Punition à infliger aux lâches._


=La lâcheté ne devrait pas être punie de mort chez un soldat, à moins
qu'elle ne soit le fait de mauvais desseins.=--J'ai entendu dire
autrefois à un prince, très grand capitaine, qui, à table, vint à nous
faire le récit du procès du seigneur de Vervins, qui fut condamné à
mort pour avoir rendu Boulogne, qu'un soldat ne devrait pas être puni
de mort pour un acte de lâcheté, provenant de sa pusillanimité. Je
conviens qu'il est juste qu'on fasse une grande différence entre une
faute due à notre faiblesse de caractère et une provenant du fait de
nos mauvais sentiments. Ici, nous agissons en pleine connaissance de
cause, contre ce que nous dicte la raison que la nature a mise en nous
pour diriger nos actions; là, il semble que nous pouvons invoquer
en notre faveur cette même nature, de laquelle nous tenons cette
imperfection, cause de notre faiblesse. C'est ce raisonnement qui
conduit beaucoup de gens à penser qu'on ne peut nous rendre responsable
que de ce que nous faisons à l'encontre de notre conscience; c'est même
sur lui que se basent en partie les personnes qui prononcent la peine
capitale contre les hérétiques et les infidèles; c'est aussi pour cela
que juge et avocat ne peuvent être rendus responsables lorsque, par
ignorance des faits de la cause, ils ont failli à leur devoir.

=Les peuples anciens et modernes ont souvent varié dans leur manière de
sévir contre la poltronnerie.=--Pour ce qui est de la lâcheté, il est
certain que la honte et l'ignominie sont les châtiments qui lui sont
le plus ordinairement infligés; le législateur Charondas passe pour
avoir été le premier qui les lui ait appliqués. Avant lui, les Grecs
punissaient de mort ceux qui, au combat, avaient lâché pied. Charondas
se borna à ordonner que, vêtus de robes de femme, ils demeurassent
pendant trois jours, exposés au milieu de la place publique; il
espérait de la sorte que, cette honte rappelant leur courage, ils
pourraient reparaître dans les rangs de l'armée: «_Songez plutôt à
faire rougir le coupable, qu'à répandre son sang_ (_Tertullien_).»--Il
semble que les lois romaines punissaient également de mort ceux qui
avaient pris la fuite; car Ammien Marcellin cite l'empereur Julien
comme ayant condamné dix de ses soldats, qui avaient tourné le dos
dans une charge contre les Parthes, à être dégradés, puis mis à mort,
conformément, dit-il, aux lois anciennes. Toutefois, en d'autres
circonstances, pour semblable faute, il se borna à en condamner
d'autres à marcher aux bagages avec les prisonniers.--Le rude châtiment
infligé par le peuple romain aux soldats échappés au désastre de
Cannes, et, dans cette même guerre, contre ceux qui accompagnaient
Cneius Fulvius dans sa défaite, n'alla pas jusqu'à la mort. En pareil
cas, il est à craindre que la honte n'engendre le désespoir et que ceux
ainsi frappés, non seulement ne se rallient pas à nous de bon cœur,
mais nous deviennent même hostiles.

Du temps de nos pères, le seigneur de Franget, alors lieutenant de
la compagnie de M. le Maréchal de Châtillon, mis par M. le Maréchal
de Chabannes comme gouverneur de Fontarabie, en remplacement de M.
du Lude, rendit cette place aux Espagnols. Il fut condamné à être
dégradé de sa noblesse, tant lui que sa postérité, et déclaré roturier,
taillable (soumis à l'impôt personnel), et incapable de porter les
armes; cette sentence rigoureuse reçut son exécution à Lyon.--Plus
tard, cette même peine fut infligée à tous les gentilshommes qui se
trouvaient dans la ville de Guise, lorsque le comte de Nassau s'en
empara; et depuis, à d'autres encore. Cependant, quand la faute dénote
une si grossière et évidente ignorance ou lâcheté qu'elle sort de
l'ordinaire, il serait rationnel de la considérer comme un acte de
perversité, provenant de mauvais sentiments, et de la punir comme telle.




CHAPITRE XVI.

_Façon de faire de quelques ambassadeurs._


=Les hommes aiment à faire parade de toute science autre que celle
objet de leur spécialité.=--Pour toujours apprendre quelque chose
dans mes relations avec autrui (ce qui est un des meilleurs moyens de
s'instruire), j'ai attention, dans mes voyages, d'amener constamment
les personnes avec lesquelles je m'entretiens, sur les sujets qu'elles
connaissent le mieux: «_Que le pilote se contente de parler des
vents, le laboureur de ses taureaux, le guerrier de ses blessures et
le berger de ses troupeaux_ (_d'après Properce_).» Le plus souvent,
c'est le contraire qui a lieu; chacun préfère parler d'un métier
autre que le sien, croyant accroître ainsi sa réputation; témoin le
reproche adressé par Archidamus à Périandre, d'abandonner la gloire
d'être un bon médecin, pour acquérir celle de mauvais poète.--Voyez
combien César se dépense largement, pour nous faire admirer son
talent à construire des ponts et autres engins de guerre; et combien
relativement il s'étend peu, quand il parle de ses faits et gestes
comme soldat, de sa vaillance, de la conduite de ses armées. Ses
exploits témoignent hautement que c'est un grand capitaine; il veut
se révéler comme excellent ingénieur, qualité qu'il possède à un bien
moindre degré.--Denys l'Ancien était, à la guerre, un très bon général,
ainsi qu'il convenait à sa situation; eh bien, il se tourmentait pour
en arriver à ce que l'on prisât surtout en lui son talent pour la
poésie, qui était fort médiocre.--Un personnage appartenant à l'ordre
judiciaire, auquel ces jours-ci on faisait visiter une bibliothèque
abondamment pourvue d'ouvrages, tant de droit, ce qui était sa
profession, que sur toutes les autres branches des connaissances
humaines, n'y trouva pas matière à conversation; mais il s'arrêta
longuement à entrer dans des explications doctorales sur une barricade,
* sujet auquel il ne connaissait rien, élevée près de l'entrée de
cette bibliothèque, et que cent capitaines et soldats voyaient tous
les jours, sans qu'elle donnât lieu à remarque ou à critique de leur
part. «_Le bœuf pesant voudrait porter la selle, et le cheval tirer la
charrue_ (_Horace_).» En en agissant ainsi, vous ne faites jamais rien
qui vaille; efforçons-nous donc de toujours ramener l'architecte, le
peintre, le cordonnier et tous autres, à ce qui est le propre de leur
métier.

=Pour juger de la valeur d'un historien, il importe de connaître sa
profession.=--Et à ce propos, quand je lis des chroniques, genre
que tant de gens abordent aujourd'hui, j'ai coutume de considérer
tout d'abord ce qu'en sont les auteurs. Si ce sont des personnes
qui ne s'occupent que de lettres, je m'attache principalement au
style et au langage; si ce sont des médecins, je les crois surtout
quand ils traitent de la température de l'air, de la santé, de la
constitution physique des princes, des blessures et des maladies;
des jurisconsultes, je porte particulièrement mon attention sur
les discussions afférentes au droit, aux lois, à la confection des
règlements et autres sujets analogues; des théologiens, sur les
affaires de l'Église, les censures ecclésiastiques, les dispenses
et les mariages; si ce sont des courtisans, sur les mœurs et les
cérémonies qu'ils dépeignent; des gens de guerre, sur ce qui les
touche, et principalement sur les déductions qu'ils tirent des actions
auxquelles ils ont assisté; des ambassadeurs, sur les menées, les
intelligences et les pratiques du ressort de la diplomatie et la
manière de les conduire.

=Les ambassadeurs d'un prince ne doivent rien lui cacher.=--C'est ce
qui m'a porté à remarquer et à lire avec intérêt le passage suivant
des chroniques du seigneur de Langey, très entendu en ces sortes de
choses et que j'eusse laissé passer sans m'y arrêter, s'il eût été
de tout autre. Il conte les fameuses remontrances faites à Rome, par
l'empereur Charles-Quint, en plein consistoire, auquel assistaient nos
ambassadeurs, l'évêque de Mâcon et le seigneur de Velly. Après quelques
paroles offensantes pour nous, qu'il y avait glissées entre autres
que si ses capitaines, ses soldats * et ses sujets n'avaient pas plus
de fidélité à leurs devoirs, ni plus de connaissances militaires que
ceux du roi de France, sur l'heure, il irait, la corde au cou, lui
demander miséricorde (et il y a lieu de croire que c'était bien un peu
le fond de sa pensée, car depuis, deux ou trois fois dans sa vie, il
a tenu le même langage); l'empereur dit aussi qu'il défiait le roi en
combat singulier, en chemise, avec l'épée et le poignard, en pleine
rivière, sur un bateau et de la sorte dans l'impossibilité de lâcher
pied. Le seigneur de Langey termine en disant qu'en rendant compte au
roi de cette séance, ses ambassadeurs lui en dissimulèrent la plus
grande partie et omirent même les deux particularités qui précèdent.
Or, je trouve bien étrange qu'un ambassadeur puisse se dispenser de
rapporter de tels propos, dans les comptes rendus qu'il adresse à son
souverain; surtout quand ils sont de telle importance, qu'ils émanent
d'un personnage comme l'empereur et qu'ils ont été tenus en si grande
assemblée. Il me semble que le devoir du serviteur est de reproduire
fidèlement toutes choses, comme elles se sont présentées, afin que le
maître ait toute liberté d'ordonner, apprécier et choisir. Lui altérer
ou lui cacher la vérité, de peur qu'il ne la prenne autrement qu'il
ne le doit, et que cela ne l'amène à prendre un mauvais parti, et,
pour cette raison, lui laisser ignorer ce qui l'intéresse, c'est, à
mon sens, intervertir les rôles; celui qui commande, le peut; celui
qui obéit, ne le doit pas. Cela appartient au tuteur et au maître
d'école et non à celui qui, dans sa situation *, non seulement est
inférieur en autorité, mais doit aussi s'estimer tel, sous le rapport
de l'expérience et de la prudence; quoi qu'il en soit, dans ma petite
sphère, je ne voudrais pas être servi de cette façon.

=Rien de la part des subordonnés n'est apprécié par un supérieur,
comme leur obéissance pure et simple.=--Nous nous soustrayons si
volontiers au commandement, sous n'importe quel prétexte, usurpant
les prérogatives de ceux qui ont le pouvoir; chacun aspire si
naturellement à avoir les coudées franches et donner des ordres,
que rien ne doit être plus utile au supérieur et plus précieux, que
de trouver chez ceux qui le servent une obéissance pure et simple.
Ne pas obéir entièrement à un ordre donné, le faire avec réticence,
c'est manquer au commandement.--Publius Crassus, qualifié cinq fois
heureux par les Romains, avait mandé à un ingénieur grec, alors que
consul, lui-même était en Asie, de lui faire amener le plus grand de
deux mâts de navire qu'il avait remarqués à Athènes et qu'il voulait
employer à la construction d'une machine de guerre. Cet ingénieur,
de par ses connaissances spéciales, prit sur lui de modifier les
instructions qu'il avait reçues et amena le plus petit de ces mâts qui,
dit-il, au point de vue technique, convenait mieux. Crassus écouta ses
explications sans l'interrompre, puis lui fit donner quand même le
fouet, estimant que l'intérêt de la discipline importait plus que le
travail exécuté dans des conditions plus ou moins bonnes.

=Une certaine latitude doit cependant être laissée à des
ambassadeurs.=--Il y a lieu toutefois d'observer qu'une semblable
obéissance passive n'est à apporter qu'à l'exécution d'ordres précis,
portant sur des objets nettement déterminés. Les ambassadeurs ont plus
de latitude, et, sur certains points, peuvent en agir entièrement
comme bon leur semble; parce que leur mission n'est pas simplement
d'exécuter, mais encore d'éclairer et de fixer par leurs conseils la
volonté du maître. J'ai vu, en mon temps, des personnes investies
du commandement, auxquelles il a été fait reproche d'avoir obéi à
la lettre même d'instructions émanant du roi, au lieu de s'inspirer
de l'état de choses qu'ils pouvaient constater par eux-mêmes. C'est
ainsi que * les hommes de jugement condamnent les errements des rois
de Perse, tenant de si court leurs agents et leurs lieutenants, que,
pour les moindres choses, il leur fallait recourir à l'autorité royale;
ce qui, étant donnée l'immense étendue de leur empire, occasionnait
des pertes de temps qui furent souvent, pour les affaires, cause de
préjudice sérieux. Quant à Crassus, écrivant à un homme du métier
et lui donnant avis de l'usage auquel il destinait le mât qu'il lui
demandait, ne l'incitait-il pas à examiner l'affaire avec lui et ne le
conviait-il pas à agir suivant ce qu'il croirait convenir?




CHAPITRE XVII.

_De la peur._


=La peur est la plus étrange de toutes les passions.=--«_Je demeurai
frappé de stupeur, les cheveux hérissés et sans voix_ (_Virgile_).»--Je
ne suis pas très versé dans l'étude de la nature humaine, suivant
l'expression consacrée, et ne sais guère par quels moyens la peur agit
en nous; ce qu'il y a de certain, c'est que c'est une étrange passion;
aucune, disent les médecins, ne nous jette aussi précipitamment en
dehors du bon sens. De fait, j'ai vu beaucoup de gens rendus insensés
par la peur; même chez les plus pondérés, il est certain que lorsqu'ils
y sont en proie, elle occasionne de terribles troubles d'esprit.

=Les soldats eux-mêmes en sont atteints.=--Je mets de côté les gens du
commun, auxquels elle fait voir tantôt des aïeux sortis du tombeau,
enveloppés de leurs suaires; tantôt des loups-garous, des lutins, des
chimères; mais même chez les soldats, où elle devrait avoir moins
de prise, combien de fois n'a-t-elle pas transformé à leurs yeux un
troupeau de moutons en un escadron de piquiers portant cuirasse;
des roseaux, des bâtons, en gendarmes, en lanciers; n'a-t-elle pas
fait prendre nos ennemis pour des amis, et croix rouge pour croix
blanche?--Lorsque M. de Bourbon prit Rome, le porte-enseigne de la
troupe préposée à la garde du faubourg Saint-Pierre, fut saisi d'un
tel effroi, à la première alarme, que passant au travers d'un trou,
dans un mur en ruine, il sortit de la ville portant son enseigne et
marcha droit à l'ennemi, croyant se diriger vers l'intérieur de la
place. Apercevant les troupes de M. de Bourbon se ranger en bataille
pour résister, croyant que c'étaient les défenseurs qui opéraient une
sortie, il revient à lui, et, faisant face en arrière, rentre en ville
par le même trou par lequel il était sorti et s'était avancé de plus de
trois cents pas dans la campagne.--L'enseigne du capitaine * Juille ne
s'en tira pas si heureusement, lorsque le comte de Bures et M. du Reu
nous enlevèrent saint Paul; il fut si éperdu de frayeur, que s'élançant
hors ville par l'embrasure d'un canon, son enseigne à la main, il alla
donner tête baissée contre les assaillants qui le mirent en pièces.
A ce même siège, se produisit un cas extraordinaire: se trouvant sur
la brèche, un gentilhomme fut saisi d'une telle peur, qui l'étreignit
si fort, paralysant les mouvements du cœur, qu'il en tomba raide
mort, sans avoir la moindre blessure.--Pareille inconscience furibonde
s'empare parfois des multitudes: dans une rencontre de Germanicus
contre les Allemands, deux grosses fractions de ses troupes, postées en
des points différents, prises d'effroi, s'enfuirent dans la direction
l'une de l'autre et vinrent se heurter l'une contre l'autre.

=Elle a souvent des résultats tout contraires, elle nous rend immobile
ou nous donne des ailes.=--La peur nous donne tantôt des ailes aux
talons, comme à ces deux enseignes; tantôt elle nous cloue au sol et
nous immobilise, ainsi qu'il arriva à l'empereur Théophile. Battu dans
une bataille qu'il livrait aux Agarènes, il demeurait si stupéfait, si
transi, qu'il ne pouvait se décider à fuir, «_tant la peur s'effraie,
même de ce qui pourrait lui venir en aide_ (_Quinte Curce_)»; jusqu'à
ce que Manuel, un des principaux chefs de son armée, l'ayant tiraillé
et secoué comme pour l'éveiller d'un profond sommeil, lui dit: «Si vous
ne me suivez pas, je vous tue; car mieux vaut que vous perdiez la vie,
que d'être fait prisonnier et courir risque de perdre l'empire.»

=Quelquefois elle a déterminé des actions d'éclat.=--C'est surtout
quand, sous son influence, nous recouvrons la vaillance qu'elle nous a
enlevée, contre ce que le devoir et l'honneur nous commandaient, que
la peur manifeste son action la plus intensive. A la première bataille
sérieuse que les Romains, sous le consul Sempronius, perdirent contre
Annibal, une troupe de bien dix mille fantassins, saisie d'épouvante,
se débandant, et dans sa lâcheté ne trouvant pas où passer ailleurs,
se jeta au travers du gros des ennemis; elle fit si bien, tuant un si
grand nombre de Carthaginois, qu'elle perça leur ligne, achetant une
fuite honteuse au prix des mêmes efforts qu'il lui eût fallu faire pour
remporter une victoire glorieuse.

=Elle domine toutes les autres passions et, plus qu'aucune autre, nous
démoralise.=--La peur est la chose du monde dont j'ai le plus peur;
elle dépasse par les incidents aigus qu'elle nous cause, tout autre
genre d'accident. Quelle affliction peut être plus pénible et plus
justifiée que celle des amis de Pompée, témoins sur son propre navire
de l'horrible guet-apens dans lequel il fut assassiné? Et cependant
la peur que leur causa l'approche des voiles égyptiennes étouffa en
eux ce sentiment; au point qu'on a remarqué qu'ils ne songèrent qu'à
presser les matelots, pour qu'ils fissent diligence et force de rames
pour hâter leur fuite, jusqu'à ce qu'arrivés à Tyr, délivrés de toute
crainte, ils eurent le loisir de penser à la perte qu'ils venaient de
faire et donner libre cours à leurs lamentations et à leurs larmes, que
la peur, plus forte que leur douleur, avait paralysées: «_L'effroi, de
mon cœur, chasse alors toute sagesse_ (_Ennius_).» Ceux qui ont été
fortement éprouvés dans une action de guerre, qui y ont été blessés
et dont les blessures sont encore saignantes, on peut encore dès le
lendemain les ramener au combat; mais ceux qui ont eu une forte peur
de l'ennemi, vous ne le leur feriez pas seulement regarder en face.
Ceux qui ont sérieusement sujet de craindre de perdre leurs biens,
d'être exilés, subjugués, vivent dans une angoisse continue; ils en
perdent le boire, le manger et aussi le repos; tandis que dans les
mêmes circonstances, les pauvres, les bannis, les serfs mènent, pour
la plupart, aussi joyeuse vie qu'en d'autres temps. Combien de gens,
harcelés par les transes poignantes de la peur, se sont pendus, noyés,
jetés dans des précipices, nous montrant bien qu'elle est encore plus
importune et insupportable que la mort.

=Terreurs paniques.=--Les Grecs reconnaissent une autre sorte de
peur, qui ne provient pas d'erreur de notre jugement et survient,
disent-ils, sans cause apparente et uniquement par la volonté des
dieux; des peuples entiers s'en voient souvent frappés, des armées
entières l'éprouvent. Telle fut celle qui produisit à Carthage une
si prodigieuse désolation. On n'entendait que des cris d'effroi; les
habitants se précipitaient hors de leurs maisons, comme si l'alarme
avait été donnée: se chargeant, se blessant, s'entretuant les uns les
autres, comme s'ils eussent été l'ennemi pénétrant dans la ville. Le
désordre et * le tumulte étaient partout; et, cela ne prit fin que
lorsque, par des prières et des sacrifices, ils eurent apaisé la colère
des dieux. C'est ce que les Grecs nomment les «terreurs paniques».




CHAPITRE XVIII.

_Ce n'est qu'après la mort qu'on peut apprécier si durant la vie on a
été heureux ou malheureux._


=Ce n'est qu'après notre mort, qu'on peut dire si nous avons été
heureux ou non; incertitude et instabilité des choses humaines.=--«_Il
ne faut jamais perdre de vue le dernier jour de l'homme, et ne
déclarer personne heureux, qu'il ne soit mort et réduit en cendres_
(_Ovide_).»--Les enfants connaissent sur ce sujet l'histoire du roi
Crésus: Crésus, fait prisonnier par Cyrus, était condamné à mort; aux
approches du supplice, il s'écria: «O Solon! Solon!» Cette exclamation
rapportée à Cyrus, celui-ci s'enquit de sa signification, et Crésus
lui apprit qu'à son grand détriment, il confirmait la vérité d'une
maxime qu'autrefois Solon lui avait exprimée: «Que les hommes, quelles
que soient les faveurs dont la Fortune les comble, ne peuvent être
réputés heureux, tant qu'on n'a pas vu s'achever le dernier jour de
leur vie»; et cela, en raison de l'incertitude et de l'instabilité des
choses humaines, qu'un rien suffit à changer du tout au tout.--Dans
ce même ordre d'idées, Agésilas répondait à quelqu'un qui trouvait
un roi de Perse heureux d'être, fort jeune, maître d'un si puissant
État: «Oui, mais Priam, à son âge, n'avait pas encore été atteint
par le malheur.»--N'a-t-on pas vu des rois de Macédoine, successeurs
d'Alexandre le Grand, aller finir à Rome, comme menuisiers et comme
greffiers; des tyrans de Sicile devenir maîtres d'école à Corinthe; un
conquérant de la moitié du monde, chef suprême de tant d'armées, en
être réduit à ce degré d'humiliation, de devoir supplier des hommes
de rien, officiers du roi d'Égypte! c'est pourtant ce que coûtèrent
au grand Pompée les cinq ou six derniers mois de sa vie.--Du temps de
nos pères, on a vu Ludovic Sforza, dixième duc de Milan, qui avait si
longtemps agité toute l'Italie, mourir captif à Loches; et ce qui a été
le pire de son malheur, après y avoir été détenu pendant dix ans.--La
plus belle des reines, veuve du plus grand roi de la Chrétienté, ne
vient-elle pas, indigne et barbare cruauté! de mourir par la main du
bourreau?--Ces exemples existent par milliers; car, de même que les
orages et les tempêtes s'acharnent jalousement contre ceux de nos plus
beaux édifices, se distinguant par leur élévation, il semble qu'il y
ait aussi là haut des esprits envieux des grandeurs d'ici-bas: «_Tant
il est vrai qu'une force secrète renverse les choses humaines et se
fait un jeu de fouler aux pieds l'orgueil des faisceaux et briser les
haches consulaires_ (_Lucrèce_)!» On dirait que quelquefois la Fortune
guette, à point nommé, le dernier jour de notre vie, pour nous faire
sentir le pouvoir qu'elle a de renverser en un moment ce qu'elle a mis
de longues années à édifier, et nous amener à crier avec Laberius:
«_Ah! ce jour! c'est un jour en trop de ce que j'aurais du vivre_
(_Macrobe_)!»

=En quoi consiste le bonheur en ce monde.=--Aussi peut-on admettre avec
raison la maxime si juste de Solon; mais, comme c'est un philosophe
pour lequel les faveurs et les disgrâces de la Fortune ne comptent
ni comme chose heureuse, ni comme chose malheureuse, qu'il tient la
grandeur et la puissance comme des accidents à peu près sans importance
dans notre vie, il est vraisemblable qu'il voyait plus loin encore,
et qu'il a voulu dire par là que ce bonheur de notre existence, qui
dépend de la tranquillité et du contentement d'un esprit juste, de la
résolution et de la fermeté d'une âme maîtresse d'elle-même, ne doit
jamais être considéré comme acquis à l'homme, qu'on ne lui ait vu jouer
le dernier acte, indubitablement le plus difficile, de la comédie
qu'est notre existence en ce monde.

=Le jour de notre mort est le seul qui permette d'émettre un jugement
sur tous les autres jours de notre vie.=--Pour tout le reste, nous
pouvons dissimuler; tenir, en philosophes, de beaux discours de pure
forme; avoir la possibilité de conserver la sérénité de nos traits en
présence d'accidents qui nous atteignent, sans nous frapper au cœur;
mais à cette dernière scène entre la mort et nous, il n'y a plus à
feindre, il faut s'expliquer nettement en bon français, et montrer ce
qu'il y a de réel et de bon au fond de nous-mêmes. «_Alors la nécessité
nous arrache des paroles sincères, alors le masque tombe, et l'homme
reste_ (_Lucrèce_).» Voilà pourquoi, à ce dernier moment, se rapportent
tous les autres actes de notre vie, dont il est la pierre de touche;
c'est le maître jour, celui duquel relèvent tous les autres; en ce
jour, dit un ancien, se jugera tout mon passé. Je remets à la mort de
prononcer sur ce qu'ont été mes actions; par elle, on verra si mes
discours partent de la bouche ou du cœur.

=Il en est qui terminent par une mort honorable des existences
passées dans le mal.=--Combien ont dû à la mort, la réputation
d'avoir bien ou mal vécu!--Scipion, beau-père de Pompée, releva par
une belle mort la mauvaise opinion qu'il avait donnée de lui, sa vie
durant.--Epaminondas, auquel on demandait qui des trois il estimait
le plus, de Chabrias, d'Iphicrates ou de lui-même, répondit: «Pour se
prononcer, il faut d'abord voir ce que sera notre mort»; et, quant à
lui, ce serait lui faire grand tort, que de le juger sans tenir compte
de sa mort si honorable et si pleine de grandeur.--Dieu en agit comme
il lui plaît; mais de mon temps, trois personnes des plus exécrables
que j'ai connues, dont la vie n'avait été qu'une suite d'abominations
et d'infamies, ont eu des morts convenables; telles sous tous rapports,
qu'en aucune circonstance on ne peut désirer mieux. Il est des fins
glorieuses, on peut même dire heureuses: j'ai vu la mort interrompre, à
la fleur de l'âge, une existence appelée aux plus brillantes destinées
et qui y marchait à grands pas; cette existence a pris fin dans des
conditions telles, qu'à mon avis, la réalisation même des desseins
que son ambition et son courage pouvaient légitimement lui faire
concevoir, ne pouvait la porter aussi haut qu'elle l'a été du fait même
de sa mort. Elle l'éleva, sans qu'il le réalisât, au but qu'il avait
convoité, et cela plus glorieusement qu'il ne pouvait le désirer et
l'espérer; il dépassa en mourant le haut rang et l'illustration qui
avaient été l'objet de toutes ses aspirations.--Quand il s'agit de
porter un jugement sur la vie d'autrui, je regarde toujours comment
elle s'est terminée; quant à la mienne, je me suis surtout appliqué à
ce qu'elle s'achève bien, c'est-à-dire tranquillement et sans éclat.




CHAPITRE XIX.

_Philosopher, c'est apprendre à mourir._


=Qu'est-ce que philosopher?=--Cicéron dit que philosopher, n'est autre
chose que se préparer à la mort. Peut-être est-ce parce que l'étude
et le recueillement reportent en quelque sorte notre âme en dehors
de nous, et la dégagent du corps; ce qui est un peu ce qui advient
quand la mort nous atteint, et en est comme l'apprentissage; ou
encore, parce que toute la sagesse et la raison humaines aboutissent
finalement à ce résultat, de nous apprendre à ne pas appréhender de
mourir. A dire vrai, ou notre raison est en défaut, ou son but unique
doit être notre propre satisfaction, et tout son travail tendre à nous
faire vivre bien et à notre aise, ainsi qu'il est dit dans les saintes
Écritures.--Toutes les opinions émises, quel que soit celui qui les
émet, concluent à ce que le plaisir est le but de la vie; mais elles
diffèrent sur les moyens d'y atteindre. S'il n'en était pas ainsi,
elles seraient écartées aussitôt que produites; car qui écouterait
quelqu'un se proposant de nous démontrer que nous ne sommes en ce monde
que pour peiner et souffrir? Les discussions, sur ce point, des sectes
philosophiques sont toutes en paroles: «_Laissons là ces subtilités_
(_Sénèque_)»; il y entre plus d'obstination et de dispositions à
ergoter, qu'il ne convient à une science aussi respectable que la
philosophie; mais quelque personnage que l'homme entreprenne de jouer,
il y mêle toujours un peu de lui-même.

=Le plaisir est le seul but de la vie; c'est surtout par la vertu
qu'on se le procure.=--Quoi qu'en disent les philosophes, même dans la
pratique de la vertu, le but de nos aspirations est la volupté.--La
volupté, il me plaît de répéter sans cesse à leurs oreilles ce
mot qu'ils ne prononcent qu'à contre-cœur; il sert à exprimer le
plaisir suprême portant au paroxysme le contentement que nous pouvons
ressentir; il conviendrait mieux aux satisfactions que nous peut
procurer la vertu, qu'à celles provenant de toute autre cause. La
volupté qui découle de la vertu, pour être plus gaillarde, nerveuse,
robuste, virile, n'en est que plus sérieusement voluptueuse; nous la
qualifions de force d'âme, nous devrions plutôt l'appeler un plaisir;
cette appellation serait plus heureuse, plus juste et éveillerait des
idées moins sévères.--Quant à la volupté d'ordre moins relevé (celle
qui nous vient par les sens), si on croit qu'elle mérite ce beau nom,
qu'on le lui maintienne, mais qu'il ne lui soit pas spécial. Plus que
la vertu, elle a ses inconvénients et ses moments difficiles; outre que
les sensations qu'elle nous fait éprouver sont plus éphémères, qu'il
n'en demeure rien, qu'elles s'éteignent rapidement, elle a ses moments
de veille, d'abstinence, de labeur; la fatigue et la santé ont action
sur elle, et plus encore, les passions de toutes sortes dont elle
est obsédée; de plus, elle aboutit à une satiété si pénible, qu'elle
équivaut à une pénitence qui nous serait imposée. Aussi est-ce bien à
tort que, diversifiant l'application de cette loi de nature qui fait
que toute chose s'accroît par les résistances qui lui font obstacle,
on vient dire que ces inconvénients, quand il s'agit de la volupté
sensuelle, sont des stimulants qui ajoutent au plaisir que nous pouvons
éprouver, et, lorsqu'il est question de la vertu, que les difficultés
qu'elle présente la rendent austère et inaccessible.

=Les difficultés ajoutent aux satisfactions que nous cause la
vertu.=--A l'encontre de ce qui se produit pour la volupté, ces
difficultés, qui accompagnent la pratique de la vertu, anoblissent,
affinent et rehaussent le plaisir divin et parfait qu'elle nous
procure. Celui-là est certes bien indigne de la ressentir, qui met en
balance ce qu'elle coûte et ce qu'elle rapporte; il ne sait en user
et est hors d'état d'en apprécier les beautés. Ceux qui vont nous
enseignant que si sa possession est agréable, sa recherche est pénible
et laborieuse, que veulent-ils dire par là, si ce n'est que la vertu
est toujours une chose désagréable? car quel est l'homme qui y ait
jamais atteint? les plus parfaits ont dû se contenter d'y aspirer, d'en
approcher, sans jamais arriver à la posséder. Mais ils se trompent,
ceux qui parlent ainsi; attendu qu'il n'est pas un plaisir, parmi ceux
que nous connaissons, dont la recherche ne soit déjà par elle-même une
satisfaction; elle se ressent du but poursuivi et entre pour beaucoup
dans l'effet qu'il nous produit et dont elle participe essentiellement.
Là où règne la vertu, le bonheur et la béatitude dont elle resplendit,
emplissent le corps de logis et les avenues, depuis la première porte
qui y donne accès, jusqu'à la barrière qui limite l'étendue du domaine.

=Le mépris de la mort est l'un des plus grands bienfaits que nous
devons à la vertu.=--Un des principaux bienfaits de la vertu est de
nous inspirer le mépris de la mort, ce qui nous permet de vivre dans
une douce quiétude, et fait que notre existence s'écoule agréablement
et dégagée de toute préoccupation; sans ce sentiment, toute volupté
est sans charme. Voilà pourquoi tous les systèmes de philosophie
convergent et sont d'accord sur ce point. Bien que tous s'entendent
également pour nous amener à mépriser la douleur, la pauvreté et autres
accidents auxquels la vie humaine est sujette, tous n'y apportent
pas le même soin, soit parce que ces accidents ne nous atteignent
pas fatalement (la plupart des hommes passent leur vie, sans avoir à
souffrir de la pauvreté, et il en est, comme Xénophilus le musicien
qui vécut cent six ans en parfaite santé, qui ne connaissent ni la
douleur, ni la maladie), soit parce qu'au pis aller, la mort peut,
quand il nous plaît, mettre fin et couper court à tous nos maux. Mais
elle-même est inévitable: «_Nous marchons tous à la mort, notre sort
s'agite dans l'urne; un peu plus tôt, un peu plus tard, le nom de
chacun doit en sortir, et la barque fatale nous emporter tous dans un
éternel exil_ (_Horace_).» Par conséquent, si elle nous fait peur,
elle nous est un sujet continu de tourments, auxquels rien ne peut
apporter de soulagement. Il n'est pas de lieu où nous en soyons à
l'abri; partant, nous pouvons, comme en pays suspect, jeter nos regards
de côté et d'autre, «_elle est toujours menaçante, comme le rocher de
Tantale_ (_Cicéron_)».--Nos parlements ordonnent souvent l'exécution
des criminels sur le lieu même où le crime a été commis; pendant qu'on
les mène au supplice, faites-les passer par un chemin où s'élèvent de
beaux édifices, faites-leur faire aussi bonne chère qu'il vous plaira,
«_les mets les plus exquis ne pourront chatouiller leur palais; ni
le chant des oiseaux, ni les accords de la lyre ne leur rendront le
sommeil_ (_Horace_)»; pensez-vous qu'ils y seront sensibles et que le
but final de leur voyage, constamment devant leurs yeux, ne gâtera pas
et ne leur fera pas prendre en dégoût toutes ces délicates attentions?
«_Il s'inquiète du chemin, il compte les jours, il mesure sa vie sur la
longueur de la route, tourmenté sans cesse par l'idée du supplice qui
l'attend_ (_Claudien_).»

=La mort est le but essentiel de la vie.=--Le but de notre existence,
c'est la mort; c'est l'objectif fatal auquel nous tendons; si elle
nous effraie, comment pouvons-nous faire un pas en avant sans en avoir
la fièvre? Le vulgaire échappe à cette obsession, en n'y pensant
pas; faut-il que sa sottise soit grande pour être, à un tel degré,
frappé d'aveuglement! Il faut lui faire brider son âne par la queue,
«_puisqu'il s'est mis dans la tête d'avancer à reculons_ (_Lucrèce_).»
Ce n'est pas étonnant s'il est souvent pris au dépourvu. Les gens ont
peur, rien qu'en entendant prononcer son nom; la mort! à ce seul mot,
la plupart font le signe de la croix, comme s'ils entendaient évoquer
le diable. Et parce qu'il en est question dans les testaments, ils ne
se décident à faire le leur que lorsque le médecin les a condamnés; et
Dieu sait alors en quel état d'esprit ils le font, sous l'étreinte de
la douleur et de la frayeur.

=Le mot en était désagréable aux Romains.=--Parce que ce mot résonnait
trop durement à leurs oreilles et leur semblait de mauvais augure,
les Romains en étaient arrivés à l'adoucir et à user de périphrases.
Au lieu de dire: «Il est mort», ils disaient: «Il a cessé de vivre,
il a vécu»; pourvu qu'il y fût question de vie, fût-elle passée, cela
leur suffisait. Nous leur avons emprunté ces euphémismes, et nous
disons: «Feu maître Jean.»--Si d'aventure le dicton «terme vaut argent»
était ici applicable, comme je suis né entre onze heures et midi, le
dernier jour de février de l'an mil cinq cent trente-trois, comme on
compte maintenant, l'année commençant en janvier, il y a exactement
quinze jours que j'ai accompli ma trente-neuvième année; j'aurais
donc le droit d'espérer vivre encore au moins une fois autant, et me
tourmenter en songeant à une éventualité si éloignée serait folie;
mais voilà, jeunes et vieux ne quittent-ils pas la vie dans les mêmes
conditions? Nul n'en sort autrement que s'il ne faisait que d'y entrer;
sans compter qu'il n'est homme si décrépit, si vieux, si cassé qui
n'ait en tête la longévité de Mathusalem et ne pense avoir encore
vingt ans de vie devant lui! Je dirai plus: qui donc, pauvre fou que
tu es, a fixé la durée de ton existence? Tu t'en rapportes à ce que
content les médecins, au lieu de regarder ce qui se passe et de juger
par expérience. Au train dont vont d'ordinaire les choses, depuis
longtemps tu ne vis que par faveur exceptionnelle; tu as déjà franchi
la durée habituelle de la vie. Tu peux t'en assurer en comptant combien
plus, parmi les personnes de ta connaissance, sont mortes avant cet
âge, qu'il n'y en a qui l'ont atteint. Relève les noms de ceux qui,
par l'éclat de leur vie, ont acquis une certaine renommée; je parie
en trouver parmi eux davantage qui sont morts avant trente-cinq ans,
qu'après. C'est faire acte de raison et de piété que de prendre exemple
sur l'humanité de Jésus-Christ; or, sa vie sur la terre a pris fin à
trente-trois ans. Le plus grand homme du monde, homme et non Dieu,
Alexandre, est aussi mort à cet âge.

=La mort nous surprend inopinément de bien des façons.=--Que de façons
diverses la mort a de nous surprendre: «_L'homme ne peut jamais arriver
à prévoir tous les dangers qui le menacent à chaque heure_ (_Horace_).»
Je laisse de côté les maladies, les fièvres, les pleurésies: Qui
eût jamais pensé qu'un duc de Bretagne périrait étouffé dans une
foule, comme il arriva à l'un d'eux, lors de l'entrée à Lyon du pape
Clément, mon compatriote! N'avons-nous pas vu un de nos rois, tué en
se jouant? un autre, de ses ancêtres, ne l'a-t-il pas été du choc d'un
pourceau? Eschyle, averti par l'oracle qu'il périrait écrasé par la
chute d'une maison, a beau coucher sur une aire à dépiquer le blé, il
est assommé par la chute d'une tortue échappée, dans les airs, des
serres d'un aigle. Tel autre est mort d'avoir avalé un grain de raisin;
un empereur, d'une écorchure qu'il s'est faite avec son peigne, en
procédant à sa toilette; Emilius Lepidus, d'avoir heurté du pied le
seuil de sa porte; Aufidius, de s'être choqué la tête contre la porte,
en entrant dans la chambre du conseil. Et combien entre les cuisses des
femmes: le préteur Cornélius Gallus; Tigellinus, capitaine du guet à
Rome; Ludovic, fils de Guy de Gonzague, marquis de Mantoue; et, ce qui
est d'un plus mauvais exemple, Speusippus, un philosophe platonicien;
et même un pape de notre époque. Le pauvre Bebius, qui était juge,
tandis qu'il ajourne une cause à huitaine, meurt subitement; son
heure à lui était venue. Le médecin Caïus Julius soignant les yeux
d'un malade, la mort clôt à jamais les siens. Et s'il faut me mêler à
cette énumération: un de mes frères, le capitaine Saint-Martin, âgé de
vingt-trois ans, qui déjà avait donné assez de preuves de sa valeur,
atteint, en jouant à la paume, au-dessous de l'oreille droite par une
balle, qui ne laisse trace ni de contusion, ni de blessure, ne s'assied
pas, n'interrompt même pas son jeu; et cependant cinq ou six heures
après, il est frappé d'apoplexie, causée par le coup qu'il a reçu.

Ces exemples sont si fréquents, se répètent si souvent sous nos
yeux, qu'il ne semble pas possible d'éviter que notre pensée ne se
reporte vers la mort, ni de nier qu'à chaque instant elle nous menace.
Qu'importe, direz-vous, ce qui peut arriver, si nous ne nous en mettons
point en peine? C'est aussi mon avis, et s'il est un moyen de se mettre
à l'abri de ses coups, fût-ce sous la peau d'un veau, je ne suis pas
homme à n'en pas user; car il me suffit de vivre commodément, et ce
qui peut le mieux faire qu'il en soit ainsi, je le pratique, si peu
glorieux ou exemplaire que ce puisse être: «_Je préfère passer pour un
fou, un impertinent, si mon erreur me plaît ou que je ne m'en aperçoive
pas, plutôt que d'être sage et d'en souffrir_ (_Horace_).»

=Il faut toujours être prêt à mourir.=--Mais c'est folie que d'espérer
se dérober de la sorte à cette idée. On va, on vient, on trotte, on
danse; de la mort, pas de nouvelles, que tout cela est beau. Mais aussi
quand elle s'abat sur nous, sur nos femmes, nos enfants ou sur nos
amis, que le coup soit soudain ou attendu, quels tourments, quels cris,
quelle rage, quel désespoir! Vîtes-vous jamais personne si humilié, si
changé, si confus? Il faut s'en préoccuper plus à l'avance; sans quoi
une telle nonchalance qui nous rapproche de la bête, alors même qu'elle
pourrait se concilier en nous avec le bon sens, ce que je considère
comme absolument impossible, nous fait payer trop cher les illusions
dont elle nous berce. Si la mort était un ennemi qu'on puisse éviter,
je conseillerais d'en agir vis-à-vis d'elle, comme un lâche devant le
danger; mais, puisque cela ne se peut, qu'elle atteint immanquablement
les fuyards, qu'ils soient poltrons ou honnêtes gens: «_Elle poursuit
l'homme dans sa fuite et n'épargne pas davantage la timide jeunesse
qui cherche à lui échapper_ (_Horace_)», que nulle cuirasse, si
bien trempée soit-elle, ne peut nous protéger: «_Couvrez-vous de
fer et d'airain, la mort vous frappera encore sous votre armure_
(_Properce_)», apprenons à l'attendre de pied ferme et à lutter contre
elle.

=Que l'idée de la mort soit souvent présente à notre esprit.=--Pour
commencer, ne lui laissons pas le plus grand avantage qu'elle ait
sur nous; et pour cela, agissons absolument à l'inverse de ce qui se
fait d'ordinaire; enlevons-lui son caractère étrange; n'en fuyons pas
l'idée, accoutumons-nous-y, ne pensons à rien plus souvent qu'à la
mort; ayons-la, à tout instant, présente à notre pensée et sous toutes
les formes. Quand un cheval bronche, qu'une tuile tombe, à la moindre
piqûre d'épingle, redisons-nous: «Eh! si c'était la mort,» et faisons
effort pour réagir contre l'appréhension que cette réflexion peut
amener. Au milieu des fêtes et des réjouissances, souvenons-nous sans
cesse que nous sommes mortels et ne nous laissons si fort entraîner au
plaisir que, de temps à autre, il ne nous revienne à la mémoire que de
mille façons notre allégresse peut aboutir à la mort, et en combien de
circonstances elle peut inopinément survenir. C'est ce que faisaient
les Égyptiens, lorsque au milieu de leurs festins, alors qu'ils étaient
tout aux plaisirs de la table, on apportait un squelette humain, pour
rappeler aux convives la fragilité de leur vie: «_Imagine-toi que
chaque jour est ton jour suprême, et tu accepteras avec reconnaissance
celui que tu n'espérais plus_ (_Horace_).»

Nous ne savons où la mort nous attend, attendons-la partout. Méditer
sur la mort, c'est méditer sur la liberté; qui a appris à mourir, a
désappris la servitude; aucun mal ne peut, dans le cours de la vie,
atteindre celui qui comprend bien que la privation de la vie n'est pas
un mal; savoir mourir, nous affranchit de toute sujétion et de toute
contrainte. Paul Emile, allant recevoir les honneurs du triomphe,
répondait au messager que lui envoyait ce malheureux roi de Macédoine,
son prisonnier, pour supplier de ne pas l'y traîner à sa suite: «Qu'il
s'adresse sa requête à lui-même.»

A la vérité, en toutes choses, il est difficile que l'art et
l'industrie progressent dans les œuvres qu'ils produisent, si la
nature ne s'y prête. Je ne suis pas mélancolique, je suis rêveur; il
n'est rien sur quoi mon imagination se soit plus souvent reportée que
sur cette idée de la mort, et cela depuis toujours, même à l'époque de
ma vie où j'étais le plus enclin aux plaisirs, «_alors que j'étais à la
fleur de l'âge_ (_Catulle_)». En compagnie des dames, en pleine fête,
en me voyant pensif, on s'imaginait que j'étais préoccupé de quelque
sujet de jalousie, ou par l'attente de quelque bonne fortune; tandis
que ma pensée se reportait vers je ne sais plus qui, lequel, quelques
jours avant, au sortir d'une fête semblable où, tout comme moi, il
était tout entier à l'oisiveté, à l'amour et au bon temps, avait été
pris d'un accès de fièvre chaude et en était mort; et je songeais
qu'autant m'en pendait à l'oreille: «_Bientôt le temps présent ne sera
plus, et nous ne pourrons le rappeler_ (_Lucrèce_)»; mais pas plus
qu'autre pensée d'ordre quelconque, celle-ci ne se décelait sur mon
visage.

Il est impossible qu'au début, cette idée ne nous cause pas une
impression pénible; mais en y revenant, en l'envisageant en tous sens,
à la longue, on finit sans doute par s'y accoutumer; autrement j'en
eusse été continuellement agité et effrayé, car jamais personne plus
que moi n'a été autant en défiance du fond que nous pouvons faire sur
la vie et ne compte moins sur sa durée. Ma santé, qui jusqu'à présent
a été excellente, à peine troublée par quelques indispositions, ne me
donne pas plus l'espérance d'une grande longévité, que les maladies
ne me font craindre d'en voir interrompre le cours; à chaque minute
il me semble que je touche à ma dernière heure, et je me répète sans
cesse: «Ce qui arrivera fatalement un jour, peut arriver aujourd'hui.»
En fait, les hasards comme les dangers auxquels nous sommes exposés,
ne nous rapprochent guère, ne nous rapprochent pour ainsi dire pas de
notre fin; car pour un qui est imminent, combien de millions d'autres
sont suspendus sur nos têtes. Songeons-y, et nous reconnaîtrons que,
bien portants ou malades, en mer comme dans nos propres demeures, dans
les combats comme dans le repos le plus absolu, la mort est toujours
près de nous: «_Aucun homme n'est plus fragile qu'un autre, aucun plus
assuré du lendemain_ (_Sénèque_).»

Pour ce que je puis avoir à faire avant de mourir, je crains toujours
que le temps ne vienne à me manquer, cela ne demanderait-il qu'une
heure. Quelqu'un, l'autre jour, feuilletant mes tablettes, y trouva
mention de quelque chose que je voulais qui soit fait après ma mort. Je
dis à cette personne, ce qui était vrai, que lorsque j'inscrivais cette
note, je n'étais qu'à une lieue de ma demeure; et que, quoique bien
portant et alerte, je m'étais hâté de l'écrire, parce que je n'étais
pas certain de ne pas mourir avant de rentrer chez moi. La venue de
la mort ne sera pas chose qui me surprendra; j'y suis, à toute heure,
préparé autant que je puis l'être; elle est continuellement mêlée à mes
pensées et s'y grave. Autant qu'il est en nous, il faut toujours être
botté et prêt à nous mettre en route; et surtout, n'avoir plus, pour
ce moment, d'affaires à régler qu'avec soi-même: «_Pourquoi, dans une
vie si courte, former tant de projets?_ (_Horace_).» Ce règlement avec
nous-mêmes, au moment du départ, nous donnera assez de soucis, sans que
nous nous en embarrassions d'autres.

Obligés de quitter ce monde, l'un se plaint, plus que de la mort
elle-même, de ce qu'elle l'interrompt dans le cours d'une belle
victoire; l'autre, qu'avant, il n'a pu marier sa fille ou établir
ses enfants; l'un regrette de laisser sa femme, l'autre son fils, ce
qui était ce à quoi ils tenaient le plus au monde. Je suis à cette
heure, Dieu merci, en tel état que je puis disparaître quand il lui
plaira, sans que je regrette quoi que ce soit *, si ce n'est la vie
elle-même, si sa perte doit m'être pénible; je suis en règle en toutes
choses, mes adieux à chacun seront bientôt faits, je n'aurai plus à
prendre congé que de moi-même. Jamais homme n'a été mieux préparé
à quitter la vie à point nommé et sans moins d'arrière-pensée; nul
n'en a été plus complètement détaché, que je m'attends à l'être.
Plus on se désintéresse de ce qui se passera après nous, mieux cela
vaut: «_Malheur, malheur! disent les uns, un seul jour néfaste suffit
pour empoisonner tous les bonheurs de la vie_ (_Lucrèce_).»--«_Je
n'achèverai donc pas mon œuvre, dit l'architecte, je laisserai donc
imparfaits ces superbes remparts_ (_Virgile_).» Il ne faut rien
entreprendre de si longue haleine, ou tout au moins n'y pas apporter un
trop ardent désir de le mener à terme.

Nous sommes nés pour agir: «_Je veux que la mort me surprenne au
milieu de mon travail_ (_Ovide_).» Agissons donc, et autant que nous
le pouvons; prolongeons nos travaux tant que dure notre vie. Je veux,
quant à moi, que la mort me trouve plantant mes choux, indifférent à sa
venue, et plus encore à l'obligation dans laquelle elle me mettra de
laisser mon jardinage inachevé.--J'ai vu mourir quelqu'un qui, étant
à la dernière extrémité, ne cessait de se plaindre de ce que sa mort
interrompait, alors qu'il n'en était qu'au quinzième ou au seizième de
nos rois, une histoire qu'il était occupé à écrire: «_Ils ne songent
pas que la mort nous enlève le regret des choses les plus chères_
(_Lucrèce_).»

Il ne faut pas s'embarrasser de ces préoccupations vulgaires et
importunes. Si on a planté nos cimetières près des temples et des lieux
les plus fréquentés de la ville, c'est, disait Lycurgue, pour habituer
le bas peuple, les femmes, les enfants, à ne pas s'affaroucher de la
vue d'un homme mort; et que ce continuel spectacle d'ossements, de
tombeaux, de convois funèbres, nous avertisse de ce qui nous attend:
«_C'était jadis la coutume d'égayer les festins par le meurtre et d'y
donner en spectacle des combats de gladiateurs; ceux-ci tombaient
souvent parmi les coupes et inondaient de sang les tables du banquet_
(_Silius Italicus_).»

Les Égyptiens, pendant leurs festins, faisaient apparaître aux yeux
des convives une image de la mort de grande dimension, tandis qu'une
voix leur criait: «Bois, réjouis-toi, car tu seras ainsi quand tu
seras mort!» Chez moi aussi, il est passé à l'état d'habitude non
seulement d'avoir constamment présente à la pensée cette idée de la
mort, mais encore d'en parler continuellement. Il n'est rien dont je
m'informe davantage que de la mort des gens: «Quelles paroles ont-ils
prononcées; quelle figure, quelle attitude avaient-ils?» Dans les
histoires que je lis, les passages y relatifs sont ceux qui captivent
le plus mon attention; le goût particulier que j'en ai se manifeste,
dans cet ouvrage, par la nature des sujets dont je fais choix. Si
j'étais auteur, je ferais un relevé des morts qui m'ont frappé, avec un
commentaire des circonstances dans lesquelles elles se sont produites;
qui apprendrait aux hommes à mourir, leur apprendrait à vivre.
Dicearchus donne ce titre à un livre qu'il a écrit, mais dans lequel il
poursuit un but tout autre et moins utile que le mien.

=Intérêt que nous avons à y reporter fréquemment notre pensée.=--On
me dira que dans sa réalité, la mort est bien autre chose que tout
ce qu'on en peut concevoir; qu'on a beau s'y préparer, ce ne sert
de rien quand on en vient là. Laissons dire, il est hors de doute
que cette préparation a de grands avantages; et puis, n'est-ce rien
que d'aller jusque-là sans appréhension, ni fièvre? Il y a plus, la
nature elle-même nous vient en aide en cette occurrence et nous donne
le courage qui pourrait nous manquer. Si notre mort est subite et
violente, nous n'avons pas le temps de l'appréhender; si elle est
autre, au fur et à mesure que la maladie empire, nous en venons tout
naturellement à tenir de moins en moins à la vie. J'ai beaucoup plus
de peine à me faire à l'idée de mourir, quand je suis en bonne santé,
que lorsque j'ai la fièvre. Quand je ne suis pas bien portant, les
agréments de la vie, dont je ne suis plus autant à même d'user ni de
jouir, ont moins de prix, et la mort m'apparaît moins effrayante; j'en
conclus que plus je me détacherai de la vie, plus j'approcherai de la
mort et plus facilement je me ferai au passage de l'une à l'autre.

Ainsi que le dit César, et comme je l'ai constaté en plusieurs autres
circonstances, les choses nous font plus d'effet de loin que de près;
c'est ainsi que je redoute beaucoup plus les maladies lorsque je suis
en parfaite santé que lorsque je suis aux prises avec elles. Bien
portant, le bien-être que j'éprouve, le plaisir, la force établissent
une telle disproportion avec l'état dans lequel je tombe quand je suis
malade, que mon imagination accroît de moitié les incommodités que j'en
conçois et me les montre plus lourdes que lorsque j'ai réellement à en
souffrir. J'espère qu'il en sera de même de la mort.

Les fluctuations auxquelles notre santé est sujette, l'affaiblissement
graduel que nous subissons, sont des moyens que la nature emploie
pour nous dissimuler à nous-mêmes l'approche de notre fin et notre
dépérissement. Que reste-t-il à un vieillard de la vigueur de sa
jeunesse et de sa vie passée? «_Ha! qu'il reste peu de chose de la vie
aux vieillards_ (_Pseudo-Gallus_)!»--César, auquel un soldat de sa
garde, vieux et cassé, venait, en pleine rue, demander l'autorisation
de se tuer, considérant sa mine si décrépite, lui répondit en
plaisantant: «Tu penses donc être encore en vie.»

Nous ne serions pas capables, je crois, de supporter un tel changement,
si nous venions à tomber tout d'un coup en pareil état. Mais la nature,
nous conduisant comme par la main, nous y amène par une pente douce,
presque insensible, peu à peu et par degré, nous familiarise avec
lui; si bien que, sans secousse, notre jeunesse s'éteint sans que
nous nous apercevions de cette fin, en vérité plus pénible que celle
de notre être tout entier, quand il lui faut quitter une vie devenue
languissante, ainsi qu'il arrive quand nous mourons de vieillesse. Le
saut qu'il nous faut faire pour passer d'une existence misérable à
la fin de cette existence n'est pas si sensible que celui qui sépare
une vie douce et épanouie, d'une vie pénible et douloureuse. Le corps
à demi ployé a moins de force pour porter un fardeau; il en est de
même de l'âme qu'il est nécessaire de dresser et de mettre en état
de résister à l'accablement que lui cause l'appréhension de la mort.
Comme il est impossible qu'elle trouve le calme quand elle est sous le
coup de cette crainte, si elle parvenait à la surmonter complètement,
ce qui est au-dessus des forces humaines, elle serait assurée que
l'inquiétude, l'anxiété, la peur, tout ce qui peut le plus nous
affecter, n'auraient aucune prise sur elle: «_Ni le visage cruel d'un
tyran, ni la tempête déchaînée qui bouleverse l'Adriatique, rien ne
peut ébranler sa fermeté; rien, pas même Jupiter lançant ses foudres_
(_Horace_).» L'âme deviendrait alors maîtresse de ses passions, comme
de ses désirs les plus ardents; ni l'indigence, ni la honte, ni la
pauvreté, aucune adversité ne sauraient l'atteindre; efforçons-nous
donc, dans la mesure du possible, d'en arriver là. C'est en cela que
consiste la véritable et souveraine liberté qui nous met à même de
défier la violence et l'injustice, de braver la prison et les fers:
«_Je te chargerai de chaînes aux pieds et aux mains, je te livrerai à
un geôlier cruel.--Un dieu me délivrera, dès que je le voudrai.--Ce
dieu, je pense, c'est la mort, la mort est le dernier terme de toutes
choses_ (_Horace_).»

=Le mépris de la vie est le fondement le plus assuré de la
religion.=--Notre religion n'a pas, chez l'homme, de base plus assurée
que le mépris de la vie; non seulement la raison nous y amène, car
pourquoi appréhenderions-nous de perdre une chose qu'une fois perdue,
nous ne sommes plus en état de pouvoir regretter? Et, puisque la
mort nous menace sans cesse sous tant de formes, n'est-il pas plus
désagréable d'être toujours à les redouter toutes que d'être, par
avance, résigné quand une bonne fois elle se présente? Pourquoi
avoir souci de sa venue, puisqu'elle est inévitable?--A quelqu'un
disant à Socrate: «Les trente tyrans t'ont condamné à mort», le
philosophe répondit: «Eux, le sont par la nature.»--Quelle sottise
de nous affliger au moment même où nous allons être délivrés de tous
maux.--Notre venue en ce monde a été pour nous la venue de toutes
choses; notre mort sera de même pour nous la mort de tout. Regretter
de n'être plus dans cent ans, est aussi fou que si nous regrettions de
n'être pas né cent ans plus tôt. Mourir, c'est renaître à une autre
vie; nous sommes nés dans les larmes, il nous en a coûté d'entrer dans
la vie actuelle; en passant à une vie nouvelle, nous nous dépouillons
de ce que nous avons été dans celle qui l'a précédée.--Une chose qui ne
peut arriver qu'une fois ne peut être d'une gravité excessive; est-il
raisonnable d'appréhender si longtemps à l'avance un accident de si
courte durée?--Par le fait de la mort vivre longtemps ou peu, c'est
tout un, parce que ce qui n'est plus n'est ni long, ni court.--Aristote
dit qu'il y a sur la rivière Hypanis des insectes qui ne vivent qu'un
jour: ceux qui meurent à huit heures du matin, meurent jeunes; ceux qui
meurent à cinq heures du soir, meurent de vieillesse. Qui de nous ne
trouverait plaisant qu'une si minime différence dans la durée de ces
existences si éphémères, puisse les faire taxer d'heureuses? Pareille
appréciation sur la durée de l'existence humaine est aussi ridicule, si
nous la comparons à l'éternité, ou encore à celle des montagnes, des
rivières, des étoiles, des arbres et même à celle de certains animaux.

=La mort fait partie de l'ordre universel des choses.=--Quoi qu'il en
soit, il en est ainsi du fait même de la Nature: «Sortez de ce monde,
nous dit-elle, comme vous y êtes entrés. Vous êtes passés de la mort
à la vie, sans que ce soit un effet de votre volonté et sans en être
effrayés; faites de même pour passer de la vie à la mort; votre mort
rentre dans l'organisation même de l'univers, c'est un fait qui a sa
place marquée dans le cours des siècles: «_Les mortels se prêtent
mutuellement la vie...; c'est le flambeau qu'on se passe de main en
main comme aux courses sacrées_ (_Lucrèce_).» Croyez-vous que, pour
vous, je vais changer cet admirable agencement? Mourir est la condition
même de votre création; la mort est partie intégrante de vous-même,
sans cesse vous allez vous dérobant à vous-même. L'existence dont vous
jouissez, tient à la fois de la vie et de la mort; du jour de votre
naissance, vous vous acheminez tout à la fois et dans la vie et vers
la mort. «_La première heure de votre vie, est une heure de moins
que vous avez à vivre_ (_Sénèque_).»--«_Naître, c'est commencer de
mourir; le dernier moment de notre vie, est la conséquence du premier_
(_Manilius_).» Tout le temps que vous vivez, vous le dérobez à la
vie et la diminuez d'autant. Votre vie a pour effet continu de vous
conduire à la mort. Alors que vous êtes en vie, vous êtes constamment
sous le coup de la mort, puisqu'une fois mort, vous n'êtes plus en
vie; ou, si vous le préférez, la mort succède à la vie, donc votre vie
durant, vous êtes moribond; et la mort, quand elle prépare son œuvre,
a une action autrement dure, énergique, considérable, que lorsqu'elle
l'a accompli.

=La vie n'est en soi ni un bien, ni un mal.=--«Si vous avez su user
de la vie, en ayant joui autant qu'il se pouvait, allez-vous-en et
déclarez-vous satisfait: «_Pourquoi ne pas sortir du banquet de la vie,
comme un convive rassasié_ (_Lucrèce_)?» Si vous n'avez pas su en user,
si elle vous a été inutile, que vous importe de la perdre; si elle se
continuait, à quoi l'emploieriez-vous bien? «_A quoi bon prolonger
des jours, dont on ne saurait faire meilleur usage que par le passé_
(_Lucrèce_)!» La vie, par elle-même, n'est ni un bien, ni un mal;
elle devient un bien ou un mal, suivant ce que vous en agissez.--Si
vous avez vécu un seul jour, vous avez tout vu, chaque jour étant la
répétition de tous les autres. La lumière est une, la nuit est une; ce
soleil, cette lune, ces étoiles, cet ensemble dont vous avez joui, sont
les mêmes que du temps de vos aïeux; ce sont les mêmes que connaîtront
vos arrière-neveux: «_Vos neveux ne verront rien de plus que ce qu'ont
vu leurs pères_ (_Manilius_).»--Tout au plus peut-on dire que la
totalité des actes divers que comporte la comédie à laquelle je vous ai
convié, s'accomplit dans le cours d'une année, dont les quatre saisons,
si vous y avez prêté attention, embrassent l'enfance, l'adolescence,
la virilité et la vieillesse de tout ce qui existe. Cette marche est
constante, le jeu n'en varie jamais; sans autre malice, sans cesse il
se renouvelle; et il en sera toujours ainsi: «_Nous tournons toujours
dans le même cercle_ (_Lucrèce_)»; «_et l'année recommence sans cesse
la route qu'elle a parcourue_ (_Virgile_).» Il n'entre pas dans mes
projets d'innover pour vous un autre ordre de choses: «_Je ne puis rien
imaginer, rien inventer de nouveau pour vous plaire; c'est, ce sera
toujours la répétition des mêmes tableaux_ (_Lucrèce_).»--Faites place
à d'autres, comme d'autres vous l'ont faite. L'égalité est la première
condition de l'équité. Qui peut se plaindre d'une mesure qui s'étend à
tous? Vous avez beau prolonger votre vie; quoi que vous fassiez, vous
ne réduirez en rien le temps durant lequel vous serez mort; si longue
qu'elle soit, votre vie n'est rien, et cet état qui lui succédera, que
vous semblez si fort redouter, aura la même durée que si vous étiez
mort en nourrice: «_Vivez autant de siècles que vous voudrez, la mort
n'en sera pas moins éternelle_ (_Lucrèce_).»

«En cet état où je vous mettrai, vous n'aurez pas sujet d'être
mécontent: «_Ignorez-vous qu'il ne vous survivra pas un autre
vous-même qui, vivant, puisse vous pleurer mort et gémir sur votre
cadavre_ (_Lucrèce_)?» et cette vie que vous regrettez tant, vous
ne la désirerez plus: «_Nous n'aurons plus alors à nous inquiéter
ni de nous-mêmes, ni de la vie..., et nous n'aurons aucun regret de
l'existence_ (_Lucrèce_).»

«La mort est moins que rien, si tant est que cela puisse être: _La
mort est moins à craindre que rien, s'il existe quelque chose qui soit
moins que rien_ (_Lucrèce_).» Mort ou vivant vous lui échappez: vivant,
parce que vous êtes; mort, parce que vous n'êtes plus. Bien plus, nul
ne meurt avant son heure. Le temps que vous ne vivez plus, ne vous
appartient pas plus que celui qui a précédé votre naissance; vous êtes
étranger à l'un comme à l'autre: «_Considérez en effet que les siècles
sans nombre, déjà écoulés, sont pour nous comme s'ils n'avaient jamais
été_ (_Lucrèce_).»

«Quelle que soit la durée de votre vie, elle forme un tout complet.
Elle est utile, non par sa durée, mais par l'usage qui en est fait.
Tel a vécu longtemps, qui a peu vécu. Songez-y pendant que vous le
pouvez, il dépend de vous et non du nombre de vos années que vous
ayez assez vécu. Pensiez-vous donc ne jamais arriver au point vers
lequel vous n'avez jamais cessé de marcher. Existe-t-il un chemin qui
ne prenne fin? Si avoir des compagnons peut être pour vous de quelque
soulagement, le monde tout entier ne va-t-il pas du même train que
vous? «_Les races futures vous suivront à leur tour_ (_Lucrèce_).»

«Tout obéit à la même impulsion que celle à laquelle vous obéissez.
Y a-t-il quelque chose qui ne vieillisse pas, comme vous-même
vieillissez? Des milliers d'hommes, des milliers d'animaux, des
milliers de créatures autres, meurent au même instant où vous mourez
vous-mêmes: «_Il n'est pas une seule nuit, pas un jour, où l'on
n'entende, mêlés aux vagissements du nouveau-né, les cris de douleur
poussés autour d'un cercueil_ (_Lucrèce_).»

«Pourquoi essayer de reculer, puisque vous ne pouvez revenir en
arrière? Vous en avez vu qui se sont bien trouvés de mourir,
échappant par là à de grandes misères; avez-vous vu quelqu'un qui
s'en soit mal trouvé? et n'est-ce pas une bien grande niaiserie que
de condamner une chose que vous ne connaissez ni par vous-mêmes, ni
par d'autres?--Pourquoi te plaindre de moi et de la destinée? Te
faisons-nous tort? Est-ce à toi de nous gouverner, ou est-ce toi qui
relèves de nous? Si peu avancé en âge que tu sois, ta vie est arrivée
à son terme; un homme de petite taille est aussi complet qu'un homme
de haute taille; ni la taille de l'homme, ni sa vie, n'ont de mesure
déterminée.

=L'immortalité n'est pas désirable.=--«Chiron refusa l'immortalité,
lorsque Saturne son père, le dieu même du temps et de la durée, lui en
eut révélé les conditions. Imaginez-vous combien, en vérité, une vie
sans fin serait moins tolérable et beaucoup plus pénible pour l'homme
que celle que je lui ai donnée. Si vous n'aviez la mort, vous me
maudiriez sans cesse de vous en avoir privés.

=Pourquoi la mort est mêlée d'amertume.=--«C'est à dessein que j'y ai
mêlé quelque peu d'amertume, pour empêcher qu'en raison de la commodité
de son usage, vous ne la recherchiez avec trop d'avidité et en
dépassant la mesure. Pour vous amener à cette modération que je réclame
de vous, de ne pas abréger la vie et de ne pas chercher à esquiver la
mort, j'ai tempéré l'une et l'autre par les sensations plus ou moins
douces, plus ou moins pénibles, qu'elles sont à même de vous procurer.

«J'ai appris à Thalès, le premier de vos sages, que vivre et mourir
sont choses également indifférentes; ce qui l'amena à répondre très
sagement à quelqu'un qui lui demandait pourquoi alors il ne se donnait
pas la mort: «Parce que cela m'est indifférent.»--L'eau, la terre,
l'air, le feu et tout ce qui constitue mon domaine et contribue à ta
vie, n'y contribuent pas plus qu'ils ne contribuent à ta mort. Pourquoi
redoutes-tu ton dernier jour? Il ne te livre pas plus à la mort que
ne l'a fait chacun de ceux qui l'ont précédé. Le dernier pas que nous
faisons n'est pas celui qui cause notre fatigue, il ne fait que la
déterminer. Tous les jours mènent à la mort, le dernier seul y arrive.»
Voilà les sages avertissements que nous donne la Nature, notre mère.

=Pourquoi la mort nous paraît autre à la guerre que dans nos foyers;
pourquoi elle est accueillie avec plus de calme par les gens du
commun que par les personnes des classes plus élevées.=--Je me suis
souvent demandé d'où vient qu'à la guerre, la perspective, la vue de
la mort, qu'il s'agisse de nous ou des autres, nous impressionnent,
sans comparaison, beaucoup moins que dans nos demeures; s'il en était
autrement, une armée ne se composerait que de médecins et de gens
continuellement en pleurs. Je m'étonne également que la mort étant la
même pour tous, elle soit cependant accueillie avec plus de calme par
les gens de la campagne et de basse extraction que par les autres.
Je crois en vérité que ces figures de circonstance et cet appareil
lugubre dont nous l'entourons, nous impressionnent plus qu'elle-même.
Quand elle approche, c'est une transformation complète de notre vie
journalière: mères, femmes, enfants, crient à qui mieux mieux; quantité
de personnes font visite, consternées et transies; les gens de la
maison sont là, pâles et éplorés; l'obscurité règne dans la chambre;
des cierges sont allumés; à notre chevet, se tiennent prêtres et
médecins; en somme tout, autour de nous, est disposé pour inspirer
l'horreur et l'effroi; nous n'avons pas encore rendu le dernier soupir,
que déjà nous sommes ensevelis et enterrés. Les enfants ont peur, même
des personnes qu'ils affectionnent, quand elles leur apparaissent
masquées, c'est ce qui nous arrive à cette heure; enlevons les masques
aux choses comme aux personnes, et dessous nous y verrons tout
simplement la mort; la même, au sein de laquelle s'en sont allés hier,
sans plus en avoir peur, tel valet ou telle petite femme de chambre.
C'est une mort heureuse, que celle qui nous surprend sans donner le
temps à de pareils apprêts.




CHAPITRE XX.

_De la force de l'imagination._


=Des effets de l'imagination.=--«_Une imagination fortement préoccupée
d'un événement, peut l'amener_ (_Sénèque_)», disent les gens
d'expérience.

Je suis de ceux sur lesquels l'imagination a beaucoup d'empire; chacun
l'éprouve plus ou moins, mais il en est chez lesquels son action est
prépondérante; je suis de ceux-là, elle s'impose à moi; aussi je
m'efforce de lui échapper, faute de pouvoir lui résister. Je passerais
volontiers ma vie en compagnie de personnes bien portantes et d'humeur
gaie; la vue des angoisses des autres agit matériellement sur moi
d'une façon pénible, et souvent j'ai souffert de sentir qu'un autre
souffrait. Quelqu'un qui tousse continuellement, amène cette même
irritation dans mes poumons et dans mes bronches. Je suis moins porté
à visiter les malades auxquels, par devoir, je porte intérêt, que ceux
près desquels je suis appelé sans m'y attendre et pour lesquels je n'ai
pas grande considération. Je me pénètre d'une maladie sur laquelle je
porte particulièrement mon attention, et en prends le germe. Je ne
trouve pas étonnant qu'à ceux qui laissent faire leur imagination,
elle puisse, s'ils n'y prennent garde, communiquer la fièvre et même
amener la mort.--Simon Thomas était un grand médecin en son temps.
Il me souvient que me rencontrant un jour avec lui, à Toulouse, chez
un vieillard qui avait de la fortune et était malade de la poitrine,
Simon Thomas, dans sa consultation, lui dit qu'entre autres moyens
de guérison, il lui conseillait de chercher à faire que je me plaise
en sa compagnie, et qu'en s'appliquant à contempler la fraîcheur de
mon visage, en concentrant sa pensée sur l'allégresse et la vigueur
qui rayonnaient de tout mon être alors en pleine adolescence, qu'en
imprégnant tous ses sens de cette exubérance de santé qui était en
moi, il pourrait en améliorer son état habituel; il omettait de
dire que, par contre, le mien pourrait bien aussi s'en fâcheusement
ressentir.--Gallus Vibius s'appliqua si fort à étudier les causes
et les effets de la folie, qu'il en perdit la raison et ne put la
recouvrer; en voici un qui pouvait se vanter d'être devenu fou par
excès de sagesse.--Chez quelques condamnés, la frayeur devance l'action
du bourreau, témoin celui auquel, sur l'échafaud, on débanda les yeux
pour lui donner lecture de sa grâce et qui était déjà mort foudroyé,
par le seul effet de son imagination. Son action suffit pour nous
mettre en nage, nous donner le frisson, nous faire pâlir, rougir; sur
notre lit de plume, notre corps s'agite sous ses excitations, au point
de parfois nous faire rendre l'âme; et la bouillante jeunesse s'en
échauffe à tel point qu'il lui arrive, pendant le sommeil, d'aller,
sous l'influence d'un rêve, jusqu'à assouvir ses amoureux désirs.

=Des émotions violentes peuvent occasionner des modifications radicales
dans notre organisme.=--Bien qu'il ne soit pas rare de voir, pendant
la nuit, les cornes pousser à tel qui n'en avait pas en se couchant,
le cas de Cippus, roi d'Italie, est particulièrement remarquable. Il
avait assisté dans la journée à un combat de taureaux et s'y était si
vivement intéressé que, toute la nuit, il avait rêvé qu'il lui venait
des cornes sur la tête, ce qui, par la force de l'imagination, se
produisit effectivement.--L'amour filial donna au fils de Crésus la
voix que la nature lui avait refusée.--Antiochus contracta la fièvre,
par suite de l'impression excessive que lui avait fait éprouver la
beauté de Stratonice.--Pline dit avoir vu Lucius Cossitius de femme
changé en homme, le jour de ses noces.--Pontanus et d'autres rapportent
de pareilles métamorphoses advenues en Italie, dans les siècles passés;
et, par suite d'un violent désir, conçu par lui et par sa mère, «_Iphis
paya garçon, les vœux qu'il avait faits étant fille_ (_Ovide_)».

Étant de passage à Vitry le Français, il me fut donné de voir un
homme qui, en raison du fait, avait reçu de l'évêque de Soissons le
nom de Germain, et que tous les gens de la localité avaient connu et
vu fille, jusqu'à l'âge de vingt-deux ans, sous le nom de Marie. A
l'époque où je le vis, il était déjà âgé, portait une forte barbe et
n'était pas marié; il expliquait son cas, par un effort qu'il s'était
donné en sautant, qui avait déterminé dans ses organes génitaux une
transformation qui avait changé son sexe. On chante encore dans ce
pays une chanson où les filles s'avertissent de ne pas faire de trop
grandes enjambées, de peur de devenir garçon, comme Marie Germain.--Ce
n'est pas là du reste un fait extraordinaire; ce genre d'accident se
rencontre assez fréquemment. On peut pourtant observer que si, en
pareil cas, l'imagination y est pour quelque chose, c'est un point
sur lequel elle est surexcitée avec une telle continuité et une telle
violence, que pour ne pas avoir à retomber si souvent dans cette pensée
obsédante, dans ce désir effréné, la nature aurait meilleur compte de
doter, une fois pour toutes, les filles d'un organe masculin.

=L'imagination peut produire des extases, des visions, des défaillances
considérées jadis comme le fait d'enchantements.=--Il en est qui
attribuent à un effet de l'imagination les stigmates du roi Dagobert
et de saint François.--On dit que sous cette même influence, le corps
humain peut se soulever de la place qu'il occupe.--Celsus raconte qu'un
prêtre parvenait à produire en lui-même une telle extase que, durant
un assez long temps, le cours de sa respiration en était arrêté et son
corps insensible.--Saint Augustin en cite un autre, auquel il suffisait
de faire entendre des cris lamentables et plaintifs, pour le voir tout
à coup tomber en faiblesse et perdre le sentiment, au point qu'on
avait beau le secouer, hurler, le pincer, le brûler, il ne ressentait
rien, tant qu'il n'avait pas repris connaissance. Revenu à lui, il
disait avoir entendu des voix semblant venir de loin, et s'apercevait
alors seulement de ses brûlures et de ses meurtrissures; comme pendant
tout ce temps il était demeuré sans pouls ni haleine, cela indiquait
bien que cette insensibilité n'était pas, de sa part, le fait d'une
volonté arrêtée.--Il est vraisemblable que c'est surtout par un effet
de l'imagination, agissant principalement sur les âmes des gens du
peuple plus enclins à la crédulité, que les visions, * les miracles,
les enchantements et tous les faits surnaturels de même ordre, trouvent
créance; on les a si bien endoctrinés, qu'ils en arrivent à croire
qu'ils voient des choses qu'ils ne voient réellement pas.

Je * crois aussi que ces défaillances singulières dans la consommation
du mariage, qui réduisent tant de personnes à une impuissance
momentanée, qu'on ne s'entretient que de cela, sont tout simplement un
effet de l'appréhension et de la crainte. Je sais de source certaine
qu'une personne dont je puis répondre comme de moi-même, qu'on ne peut
soupçonner ni de faiblesse, ni de croyance aux enchantements, ayant
entendu un de ses compagnons raconter la défaillance extraordinaire
qui lui était survenue au moment même où elle était le plus hors de
saison, ce récit lui revenant à la mémoire, il en éprouva, en pareille
circonstance, une telle appréhension et son imagination en fut
tellement frappée que même infortune lui arriva cette fois et d'autres
encore, ce désagréable souvenir de sa mésaventure le poursuivant et
l'obsédant sans cesse. Pour remédier à cette singulière situation, il
imagina un moyen non moins singulier. Prenant les devants, avant toute
chose, il avouait de lui-même ce à quoi il était sujet; il trouvait
un soulagement à la contention d'esprit à laquelle il était en proie,
par l'annonce de ce qui pouvait arriver; il lui semblait être tenu à
moins et en était moins préoccupé. Quand alors sa compagne, dûment
avertie, en vint à se livrer complaisamment à lui, lui concédant toute
latitude d'essayer, de s'y reprendre en usant d'elle à son gré, son
esprit se trouvant de la sorte dégagé de l'obsession qui l'étreignait,
il fut radicalement guéri. Du reste avec qui on a fait une fois acte
de virilité, l'impuissance n'est plus à redouter, sauf dans les cas où
elle s'explique par notre épuisement. Pareil accident n'est d'ordinaire
à craindre que dans les circonstances où on est surexcité par un
désir immodéré contenu par le respect, particulièrement lorsque les
rencontres sont imprévues et que l'on est pressé par le temps; notre
trouble alors nous empêche de nous ressaisir. Je connais une personne,
à demi blasée il est vrai sur les plaisirs de ce genre, à laquelle le
contact de la femme suffit pour calmer l'ardeur qui le possède, et qui
doit à cette impuissance d'avoir, malgré son âge, conservé ses facultés
à cet égard; j'en sais une autre, à laquelle il a suffi qu'un ami l'ait
assuré posséder un préservatif certain contre ces enchantements, pour
le garantir de ces faiblesses; la chose vaut la peine d'être contée.

Un comte, de très bonne famille, avec lequel j'étais fort lié, se
mariant avec une très belle personne, qui avait été l'objet des
assiduités de quelqu'un qui assistait au mariage, inquiétait fort ses
amis, et en particulier une vieille dame sa parente, qui présidait à
ses noces qui avaient lieu chez elle; elle croyait à ces sorcelleries
et me fit part qu'on redoutait fort que le quidam n'en usât contre
lui. Je lui répondis que j'étais à même de prévenir ces maléfices et
la priai de s'en reposer sur moi. J'avais par hasard, dans un coffre,
une petite pièce d'or de peu d'épaisseur, dont m'avait fait présent
Jacques Pelletier, lorsqu'il demeurait chez moi; sur cette pièce
étaient gravés quelques signes du zodiaque, dans le but de constituer
un préservatif contre les coups de soleil et guérir les maux de
tête. On la plaçait, à cet effet, exactement sur la suture du crâne,
l'y maintenant à l'aide d'un ruban auquel elle était fixée et qui
s'attachait sous le menton, bizarrerie cousine germaine de celle dont
nous parlons. L'idée me vint d'en tirer parti, et je dis au comte que,
bien que menacé de la même infortune que les autres, ayant des ennemis
qui s'employaient à la lui faire arriver, il pouvait néanmoins s'aller
coucher sans crainte, que j'étais à même de lui rendre un vrai service
d'ami et, au besoin, de faire un miracle en sa faveur, pourvu que,
sur son honneur, il s'engageât à en garder très fidèlement le secret.
Il devait simplement, pendant la nuit, lorsqu'on irait lui porter le
réveillon, si les choses allaient mal pour lui, me faire à ce moment
un signe dont nous convînmes. Il avait eu l'esprit et les oreilles si
rabattus de tout ce qui s'était dit à ce propos que, son imagination
aidant, ce qu'il redoutait arriva; et, à l'heure dite, il me fit le
signe convenu. Je lui glissai alors à l'oreille de se lever comme pour
nous mettre dehors, de s'emparer en manière de plaisanterie de la robe
de nuit que je portais, de la mettre (nous étions à peu près de la
même taille), et de la conserver jusqu'à ce qu'il eût exécuté le reste
de mon ordonnance, qui fut que, lorsque nous serions sortis, il se
retirât comme pour tomber de l'eau, prononçât trois fois telles paroles
et fît tels mouvements que je lui indiquai. A chaque fois, il devait
ceindre le ruban que je lui remis, en appliquant soigneusement sur les
reins la médaille qui y était attachée, ayant bien soin finalement
de l'assujettir, de telle sorte qu'il ne puisse ni se dénouer, ni se
déranger; et retourner alors en toute assurance à sa besogne, sans
omettre d'étendre ma robe sur le lit, de façon qu'elle les couvrît
tous deux, elle et lui. Ces singeries constituaient la chose capitale
de l'affaire; de si étranges moyens nous semblent en effet ne pouvoir
procéder que d'une science difficile à pénétrer, et par leur insanité
même, ils acquièrent importance et considération. En somme il est
certain qu'en la circonstance, mon talisman agit plus en secondant
l'œuvre de Vénus qu'en combattant celle du soleil, poussant plus à
l'action que remplissant un rôle de protection. En cette occasion, je
cédai à un mouvement de jovialité et de curiosité qui n'est pas dans ma
nature; je suis au contraire ennemi de ces simagrées qui n'ont pas le
sens commun; c'est un genre que je n'aime pas, bien que cette fois j'en
aie usé d'une façon récréative et profitable; mais si le fait n'est pas
par lui-même à réprouver, il rentre dans un ordre d'idées qu'on ne peut
approuver.

Amasis, roi d'Égypte, avait épousé Laodice, une très belle fille
grecque; et lui qui, en pareil cas, était toujours un aimable
compagnon, se trouva à court quand il voulut jouir d'elle. Attribuant
le fait à ce qu'elle lui avait jeté un sort, il menaça de la
tuer. Comme il arrive à propos de tout ce qui est du ressort de
l'imagination, elle le pressa, pour faire cesser cet état de choses,
de recourir à la dévotion. Il fit à Vénus force vœux et promesses;
et, dès la première nuit qui suivit ses offrandes et ses sacrifices,
il recouvrit, comme par l'intervention de la divinité, la plénitude
de ses moyens; cela montre combien les femmes ont tort, lorsqu'elles
nous accueillent en prenant vis-à-vis de nous des attitudes compassées,
querelleuses, faisant mine de nous repousser; en en agissant ainsi,
elles éteignent nos ardeurs, tout en les excitant. La bru de Pythagore
disait que la femme qui couche avec un homme, doit, en même temps
qu'elle ôte sa jupe, se départir de toute pudeur, et n'y revenir qu'en
la revêtant.--L'homme qui, dans ses rapports avec les femmes, a eu à
souffrir plusieurs mésaventures semblables, perd aisément confiance.
Celui qui, victime une première fois de son imagination, subit cette
honte (et elle ne se produit * guère qu'aux débuts d'une liaison, alors
que les désirs sont le plus vifs et le plus ardents et qu'en cette
première rencontre, tenant à donner bonne opinion de soi, on redoute
d'autant plus de faillir), ayant mal commencé, éprouve de cet accident
un dépit qui le met dans un état d'agitation tel, qu'il court grand
risque de ne pas mieux se montrer dans les rencontres qui suivent.

=Comment les mariés doivent se comporter dans la couche nuptiale.=--Les
gens mariés se trouvant avoir tout leur temps, ne doivent ni se
presser, ni même tenter d'entrer en rapport, s'ils ne sont entièrement
prêts; il est préférable, dans l'état d'agitation et de fièvre où l'on
est en pareil moment, de différer d'étrenner la couche nuptiale, si
déplaisant que ce soit, et d'attendre patiemment un moment où l'on soit
plus dispos et plus calme, que de s'exposer à de continuels mécomptes,
pour s'être laissé surprendre et se désespérer d'un premier échec.
Avant d'entrer en possession l'un de l'autre, celui qui a sujet de
douter de lui-même, doit inopinément, à des moments divers, essayer
en se jouant, provoquant sa belle sans s'opiniâtrer, de manière à
arriver à connaître si, oui ou non, il peut ou ne peut pas. Que ceux,
au contraire, qui savent qu'en eux les moyens sont toujours à hauteur
de leurs désirs, se gardent pourtant d'en arriver à l'impuissance, en
cédant par trop à leur fantaisie.

=Nos organes sont sujets à aller à l'encontre de notre volonté, qui
elle-même échappe parfois à toute direction.=--C'est avec raison
qu'on remarque combien cet organe est indépendant de nous-mêmes; nous
sollicitant souvent fort importunément quand nous n'en avons que
faire; nous faisant défaut parfois tout aussi mal à propos, alors
qu'il nous serait de toute nécessité; se mettant en opposition directe
avec notre volonté, se refusant nettement et obstinément à toutes les
sollicitations, soit de notre imagination, soit par attouchements. Si
cependant on arguait de cette indépendance de sa part, pour demander sa
condamnation, et que j'ai charge de défendre sa cause, je hasarderais
que cette querelle doit venir du fait de nos autres organes, ses
compagnons, qui, jaloux de son importance et de la douceur de son
usage, ont dû comploter et soulever le monde contre lui, imputant
méchamment à lui seul une faute qu'eux-mêmes commettent tout comme
lui. Car enfin, réfléchissez: est-il une seule partie de notre corps
qui ne se refuse souvent à ce qui lui incombe et qui, souvent aussi,
n'agisse contre notre volonté? Chacune d'elles obéit à des impulsions
qui lui sont propres, qui l'éveillent et l'endorment en dehors de
notre consentement. Que de fois les mouvements involontaires de notre
visage révèlent des pensées que nous voudrions tenir secrètes et les
livrent à ceux qui nous approchent. La cause qui fait que cet organe a
des mouvements indépendants de nous, exerce une action semblable sur
le cœur, les poumons et le pouls; l'émotion fiévreuse que produit en
nous la vue d'un objet agréable, nous pénètre tout entier de ses feux,
sans même que nous nous en apercevions. N'y a-t-il que ces muscles et
ces veines qui se tendent et se distendent, non seulement sans que
nous le voulions, mais même sans que ce soit un effet de notre pensée.
Nous ne commandons pas à nos cheveux de se hérisser, à notre peau de
tressaillir de désir ou de crainte; la main fait souvent des mouvements
inconscients; la langue se paralyse, la voix se fige à certains
moments. Alors même que nous n'avons rien à manger et à boire, et que
par suite nous nous passerions bien d'y être incités, l'appétit ne
sollicite-t-il pas en nous l'envie de boire et de manger et les organes
qui s'y emploient, ni plus ni moins que fait cet autre appétit qui
sollicite cette partie de nous-mêmes qui se trouve incriminée et qui,
comme le premier, s'éteint aussi sans raison, quand bon lui semble?

Les organes par lesquels se décharge le ventre, n'ont-ils pas
des mouvements de rétraction et de dilatation qui se produisent
spontanément et malgré nous, tout comme ceux qui concourent au
fonctionnement des organes génitaux? Pour démontrer la puissance
de notre volonté, saint Augustin cite avoir vu quelqu'un qui avait
possibilité de produire, quand il le voulait, une évacuation sonore
de gaz intestinaux; Vivès, glossateur de saint Augustin, renchérit
sur cette citation par l'exemple d'un individu de son temps qui, à
cette possibilité, joignait celle de donner à ces bruits une sonorité
proportionnée au ton de voix plus ou moins élevé sur lequel on le lui
demandait; ce ne sont pas là cependant des preuves irréfutables d'une
obéissance absolue de cette partie de notre corps qui, d'ordinaire,
est plus indiscrète et moins ordonnée dans ses manifestations parfois
indisciplinées. Je connais une personne chez qui cette partie
d'elle-même est si turbulente et si peu traitable que, depuis quarante
ans, elle est tourmentée par cette infirmité de ne pouvoir se contenir;
cette évacuation est chez elle, pour ainsi dire, continue, sans
accalmie, et paraît devoir demeurer telle jusqu'à sa mort. Combien de
fois l'impossibilité de se soulager de la sorte, n'a-t-elle pas été
cause de souffrances qui nous torturent comme les approches d'une mort
des plus douloureuses; en ce qui me touche, que n'a-t-il plu à Dieu
que je ne le sache que par ouï dire; et pourquoi l'empereur Claude, en
octroyant à chacun la liberté de donner, sur ce point, libre cours à la
nature, en quelque endroit que nous nous trouvions, n'a-t-il pu aussi
nous en donner la possibilité!

Mais notre volonté elle-même, dont nous revendiquons ici l'autorité
méconnue, combien n'avons-nous pas, à bon droit, encore plus sujet de
lui reprocher de son esprit d'opposition et de rébellion, en raison de
ses déréglements et de ses désobéissances! Veut-elle toujours ce que
nous voudrions qu'elle voulût? Ne veut-elle pas souvent, alors qu'il
est évident que nous en serons lésés, ce que nous lui défendons de
vouloir? Se laisse-t-elle toujours conduire par les conseils judicieux
de notre raison?

Enfin, pour la défense de cet organe dont je suis l'avocat, je demande
que l'on considère qu'en ce qui touche ce qui lui est reproché, sa
cause est inséparablement liée à celle d'un autre, son associé; les
deux causes se confondent et pourtant mon client est le seul qu'on
incrimine, parce qu'il est contre lui des arguments et des méfaits
dont on ne saurait faire reproche à son complice, auquel on peut
bien imputer ses provocations parfois inopportunes, mais jamais de
se refuser; encore ses provocations sont-elles discrètes et d'allure
tranquille. On peut juger par là de l'animosité et du mal-fondé
manifestes de l'accusation.--Quoi qu'il en soit, avocats et juges
auront beau discuter et rendre des sentences, la nature n'en continuera
pas moins son train; si elle a doté cet organe de quelque privilège
particulier, c'est avec juste raison, attendu que seul il perpétue
l'immortalité chez les mortels, œuvre divine au dire de Socrates, et
que lui-même est amour, désir d'immortalité, démon immortel.

=Du seul fait de l'imagination, les maladies peuvent se guérir ou
s'aggraver.=--De deux compagnons affligés d'écrouelles, venus ensemble
d'Espagne pour en obtenir la guérison, l'un croit aux pratiques qui
doivent la produire et laisse son mal en France, l'autre le remporte
avec lui; l'imagination, en pareille matière, joue un tel rôle, que
c'est pour cela qu'on n'opère que sur des sujets qui témoignent
de dispositions à cet effet. Pourquoi les médecins, avant d'agir,
s'appliquent-ils à mettre leurs malades en confiance, en leur donnant
des assurances auxquelles eux-mêmes ne croient pas, si ce n'est
pour que leur imagination supplée à l'inefficacité prévue de leurs
remèdes? ils n'ont garde d'oublier ce qu'a écrit un des maîtres dans
leur art, que certains malades se sont trouvés délivrés de leur mal,
par la seule vue des apprêts de l'opération.--Je trouve confirmation
de cet effet de l'imagination, dans ce fait que m'a conté un garçon
apothicaire qu'employait feu mon père. Ce garçon, à l'esprit simple,
était de nationalité suisse, nation où les gens sont sérieux et peu
enclins au mensonge. Il avait, pendant de longues années, eu affaire
avec un marchand de Toulouse qui était maladif, atteint de la pierre
et avait fréquemment besoin de lavements, pour lesquels il se faisait
délivrer par les médecins des ordonnances appropriées à son mal du
moment. On les lui apportait avec le cérémonial d'habitude; souvent il
s'assurait au préalable qu'ils n'étaient pas trop chauds, puis il se
couchait, se mettait sur le côté et on opérait comme il est de règle,
sauf que l'injection du liquide n'était pas faite. L'apothicaire se
retirait alors et le patient, accommodé comme si le lavement avait été
effectivement administré, en ressentait le même effet qu'on éprouve
en pareil cas; si le médecin ne trouvait pas cet effet suffisant, on
en administrait deux ou trois autres, toujours de la même façon. Mon
témoin m'affirmait sur serment que, pour réduire la dépense, car le
malade payait ces clystères comme s'il les avait reçus, la femme de
ce client avait quelquefois essayé d'y faire mettre simplement de
l'eau tiède; mais chaque fois le résultat avait révélé la supercherie,
l'effet n'avait pas été tel qu'il était attendu et il avait fallu en
revenir à la première manière.

Une femme, croyant, en mangeant du pain, avoir avalé une épingle,
criait et se démenait, disant éprouver une douleur insupportable dans
le gosier où elle s'imaginait sentir l'épingle arrêtée. Comme il n'y
avait ni enflure, ni quoi que ce soit de manifeste au dehors, une
personne avisée jugea que c'était un effet d'imagination provenant de
ce qu'elle avait dû avoir la gorge éraflée au passage par un morceau
de son pain. Elle la fit vomir, et dans ce qu'elle rendit, jeta à
la dérobée une épingle tordue. La femme se figurant que c'était son
épingle qu'elle avait rendue, la douleur qu'elle ressentait disparut
subitement.--Je sais un gentilhomme qui, trois ou quatre jours après
avoir traité chez lui bonne compagnie, se vanta, en manière de
plaisanterie, de lui avoir fait manger un chat en pâté, ce qui n'était
pas. Une demoiselle, qui était du nombre des convives, en conçut une
telle horreur, qu'elle en eut la fièvre et un si grand dérangement
d'estomac, qu'on ne put la sauver.

=Les bêtes elles-mêmes peuvent en ressentir les effets.=--Les bêtes
elles-mêmes sont, comme nous, sujettes aux effets de l'imagination,
témoin les chiens qui se laissent mourir de chagrin, lorsqu'ils
perdent leur maître. C'est un effet analogue qui les fait japper et se
trémousser sous l'influence d'un songe, pendant leur sommeil; et aussi
que, tout en dormant, les chevaux hennissent et se débattent.

=Notre imagination est susceptible d'agir même sur d'autres que sur
nous.=--Tout ce qui précède, peut être attribué à la liaison intime
qui règne entre le corps et l'âme et amène entre eux un échange
d'impressions. Il n'en est plus ainsi quand notre imagination agit,
non plus seulement sur nous-mêmes, mais sur autrui. De même que la
maladie d'un corps se transmet à un autre corps, ainsi qu'il arrive
dans le cas de la peste, de la vérole, de maux d'yeux où le mal va de
l'un à l'autre: «_En regardant des yeux malades, les yeux le deviennent
eux-mêmes; beaucoup de maux se communiquent ainsi, souvent d'un corps
à un autre_ (_Ovide_)»; de même l'imagination, vivement excitée, peut
produire des émanations ayant action sur un autre être.--L'antiquité
nous a transmis le souvenir de femmes de la Scythie qui, animées et
courroucées contre quelqu'un, le tuaient par la seule force de leur
regard.--Les tortues et les autruches couvent leurs œufs simplement
en les regardant, ce qui suppose que leurs yeux possèdent à un certain
degré la faculté d'émettre et de propulser un fluide quelconque.--Les
sorciers passent pour avoir le mauvais œil: «_Je ne sais quel œil
fascine mes tendres agneaux_ (_Virgile_)»; pour moi, je n'ai aucune
croyance dans le pouvoir de ceux qui se disent magiciens.--Quoi
qu'il en soit, nous voyons ce fait de femmes enceintes imprimant aux
enfants qu'elles portent dans leur sein des marques des écarts de leur
imagination ou des fantaisies qu'elles peuvent avoir; témoin celle qui
engendra Ludovic le More. Il a été présenté au roi Charles, roi de
Bohême et empereur, une fille des environs de Pise, toute velue, aux
poils hérissés, ce que sa mère attribuait à ce qu'elle l'avait conçue,
ayant sous les yeux, appendue près de son lit, une image de saint
Jean-Baptiste.

Il en est de même des animaux, comme nous le voyons par les brebis de
Jacob, par les perdrix et les lièvres que, dans les montagnes, la neige
fait tourner à la couleur blanche.--On a vu dernièrement chez moi, un
chat guettant un oiseau perché au haut d'un arbre; ils se regardèrent
fixement avec intensité pendant quelques moments, puis l'oiseau se
laissa tomber comme mort, entre les pattes du chat, soit qu'il ait été
fasciné par un effet de son imagination, soit qu'il ait cédé à quelque
force attractive émanant du chat.

=Montaigne cite les faits qui arrivent à sa connaissance, sans se
préoccuper de leur exactitude; il se borne à en prendre texte pour ses
réflexions.=--Ceux qui s'occupent de chasse au faucon, connaissent ce
conte d'un fauconnier qui pariait qu'en fixant avec persistance les
yeux sur un milan planant dans l'air, il l'amènerait, par la seule
puissance de son regard, à abaisser son vol au ras de terre et qui y
parvenait, dit-on; car je ne le garantis pas, laissant à ceux auxquels
je les emprunte, la responsabilité des histoires que je rapporte. Les
réflexions que j'émets sont de moi; elles s'appuient sur la raison, non
sur les faits; chacun peut y joindre les exemples qu'il juge à propos;
quant à celui qui n'en a pas à ajouter, qu'il se garde de croire que
ceux-ci soient les seuls, tant ce qui arrive est en toutes choses
nombreux et varié; du reste si je n'appareille pas suffisamment mes
exemples, qu'un autre leur en substitue d'autres qui conviennent mieux;
quant à moi, * j'estime qu'en procédant comme je le fais, je réponds
bien au but que je me propose. C'est ce qui fait que dans l'étude à
laquelle je me livre, de nos mœurs et de nos passions, les témoignages
les plus extraordinaires, pourvu qu'ils soient possibles, me servent
comme s'ils étaient vrais; que ce soit arrivé à Rome ou à Paris, à
Jean ou à Pierre, ils nous montrent toujours une façon de ce que peut
la nature humaine et cela suffit pour attirer utilement mon attention.
J'en ai connaissance, et en fais mon profit, que ce soit fiction ou
réalité; et, parmi les divers enseignements que souvent l'on peut
tirer d'une même histoire, je retiens, pour m'en servir, celui qui se
présente comme le plus rare et le plus remarquable. Il y a des auteurs
qui s'appliquent surtout à faire connaître les événements; pour moi, si
je pouvais, je viserais plutôt à chercher à en déduire les conséquences
qui peuvent en advenir. Il est, avec juste raison, permis dans les
écoles; d'admettre la similitude des faits là même où il n'y en a pas;
ce n'est pourtant pas ainsi que j'en agis, et plus scrupuleux encore à
cet égard que je ne le serais si c'était de l'histoire que j'écrivais,
je me suis interdit d'altérer dans les exemples que je donne ici, tirés
de ce que j'ai lu, entendu, fait ou dit, jusqu'aux plus petites et plus
insignifiantes circonstances; je me suis fait un cas de conscience de
ne pas y changer un iota; cela peut arriver du fait de mon ignorance,
c'est alors à mon insu.

=Le rôle de chroniqueur ne convient guère à un philosophe ni à un
théologien; pourquoi lui-même s'est refusé à écrire la chronique
de son temps.=--A cet égard, je me prends parfois à penser comment
un théologien, un philosophe et autres, joignant une conscience
scrupuleuse à une grande prudence, peuvent se résoudre au rôle de
chroniqueur. Comment peuvent-ils certifier des faits qui ne reposent
que sur des rumeurs publiques, répondre des pensées de personnages qui
leur sont inconnus et donner leurs conjectures pour argent comptant,
alors qu'ils hésiteraient à affirmer sur la foi du serment, devant
la justice, des actes auxquels seraient mêlés divers individus, lors
même que ces actes se seraient passés en leur présence, et qu'il n'est
personne avec qui ils seraient intimement liés, dont ils accepteraient
de se porter garants d'une façon absolue. Je considère du reste comme
moins hasardeux d'écrire sur le passé que sur le présent, parce que
dans le premier cas l'écrivain ne fait que relater des événements de
l'authenticité desquels d'autres sont responsables.

Quelques personnes me pressent d'écrire sur les affaires de mon temps,
estimant que plus qu'un autre je puis le faire sans passion et que
je les connais pour les avoir vues de plus près, ayant approché les
chefs des divers partis. Mais elles ignorent que je ne saurais m'en
donner la peine, alors que je devrais en retirer autant de gloire que
Salluste, étant ennemi juré de tout ce qui est obligation et demande
assiduité et constance. Rien n'est si contraire à mon style, qu'une
narration suivie et étendue; j'ai l'haleine courte et, pour tout ce
que je fais, il faut m'y reprendre à plusieurs fois. Je ne sais ni
dresser le plan d'un ouvrage, ni le développer; je suis plus ignorant
qu'un enfant des locutions et des expressions afférentes aux choses les
plus ordinaires; et cependant je me suis mis à écrire ce que je suis
en mesure de dire, mais je le fais à ma manière; si je prenais modèle
sur un auteur quelconque, il pourrait arriver que je ne sois pas de
taille à l'imiter; et puis, libre comme je le suis par nature, j'eusse
certainement porté sur les choses et les personnes des jugements que,
moi-même et selon toute raison, j'aurais estimé dépasser les bornes et
être punissables.

Plutarque pourrait dire que si les faits qu'il rapporte dans ses
ouvrages sont tous et en tous points conformes à la vérité, le mérite
en revient à ceux qui les lui ont fournis; mais que s'ils sont utiles
à la postérité et présentés de manière à mettre la vertu en relief,
c'est à lui-même qu'il le doit. Peu importe qu'un fait remontant à une
époque éloignée, soit raconté d'une façon ou d'une autre; c'est moins
dangereux qu'une erreur dans une ordonnance médicale.




CHAPITRE XXI.

_Ce qui est profit pour l'un est dommage pour l'autre._


=Dans toute profession, on ne fait bien ses affaires qu'aux dépens
d'autrui.=--Demades, d'Athènes, prononça une condamnation contre un
homme de cette ville qui faisait commerce des choses nécessaires aux
enterrements, lui reprochant d'en tirer un trop grand profit, qui ne
pouvait se produire sans la mort de beaucoup de gens. Ce jugement ne me
semble pas équitable, parce qu'il n'y a profit pour personne, sans que
ce ne soit aux dépens d'autrui, et qu'à ce compte, tout gain de toute
nature serait condamnable.

Le marchand ne fait bien ses affaires que parce que la jeunesse aime le
plaisir; le laboureur, que lorsque le blé est cher; l'architecte, quand
les maisons tombent en ruine; tout ce qui tient à la magistrature,
vit de nos procès et de nos querelles; les ministres de la religion
eux-mêmes tirent honneur et profit de notre mort et de nos faiblesses
qu'il nous faut racheter; aucun médecin, ainsi que le dit le comique
grec de l'antiquité, ne voit avec satisfaction ses amis eux-mêmes se
bien porter; non plus que le soldat, son pays en paix avec les peuples
voisins; et ainsi du reste. Et, qui pis est, chacun qui regarde en
lui-même, y voit que la plupart des souhaits qu'il fait au plus profond
de son cœur, ne se réalisent qu'aux dépens d'autrui qu'ils ont pour
point de départ. En y réfléchissant, il me paraît qu'en cela la nature
ne se départit pas de son principe essentiel, car les physiciens
admettent que toute chose ne naît, ne se développe et croît que par
l'altération et la transformation d'une autre: «_Dès qu'une chose
quelconque change de manière d'être, il en résulte aussitôt la mort de
ce qu'elle était auparavant_ (_Lucrèce_).»




CHAPITRE XXII.

_Des coutumes et de la circonspection à apporter dans les modifications
à faire subir aux lois en vigueur._


=De la force de l'habitude.=--Celui-là me paraît avoir très bien
apprécié la force de l'habitude auquel est due l'invention de ce conte
d'une femme de la campagne qui, ayant coutume de caresser et de porter
dans ses bras un veau depuis sa naissance et le faisant chaque jour,
en arriva, par habitude, à le porter encore, alors qu'il fut devenu un
bœuf de grande taille; car la coutume, en vérité, est une impérieuse
et perfide maîtresse d'école. Peu à peu, à la dérobée, elle prend
autorité sur nous; ses commencements sont doux et humbles; avec le
temps, elle s'implante et s'affermit, et en arrive à nous montrer un
visage absolu et tyrannique, vers lequel nous n'osons même plus lever
les yeux. Nous la voyons violenter la nature, dans ses accidents comme
dans ses règles: «_L'usage est le plus sûr guide en toutes choses_
(_Pline_).» Je me range à cet égard à l'idée qu'exprime l'antre qu'a
imaginé Platon dans sa République et conçois que, bien souvent, les
médecins soient amenés à lui subordonner les traitements que leur art
leur indique d'ordonner; c'est par elle que le roi Mithridate parvint à
faire supporter le poison à son estomac; que la fille citée par Albert
en était arrivée à vivre d'araignées; que dans les nouvelles Indes
des peuples, d'assez d'importance, ont été trouvés, sous des climats
divers, qui les mangent, en font provision, s'en nourrissent, et font
de même des sauterelles, fourmis, lézards, chauves-souris, qu'ils
font cuire et apprêtent à des sauces variées; un crapaud, en temps de
disette, s'y est vendu six écus. Pour d'autres peuplades, nos aliments
et nos viandes seraient mortels et vénéneux: «_Grande est la force de
l'habitude; par elle, le chasseur passe la nuit dans la neige ou se
brûle au soleil de la montagne; l'athlète, meurtri du ceste, ne pousse
pas même un gémissement_ (_Cicéron_).»

Ces exemples que nous trouvons à l'étranger, ne sont pas si étranges
qu'ils paraissent, si nous considérons ce que nous sommes à même de
constater journellement, combien l'habitude atrophie nos sens. Pas
n'est besoin pour cela de citer ce que l'on dit des gens qui habitent
près des cataractes du Nil; non plus que la théorie émise par les
philosophes sur la musique céleste que produisent, en s'effleurant dans
le cours de leurs révolutions, les astres, corps solides et polis,
dont le léger frottement des uns contre les autres doit certainement
occasionner une merveilleuse harmonie, aux accents et au rythme de
laquelle leurs contours et leurs orbites se modifient. De cette
musique, si intense qu'elle soit, personne ne s'aperçoit ici-bas, en
raison de sa continuité qui fait que notre ouïe y est habituée et ne
la perçoit plus, tout comme les Égyptiens qui n'entendent pas le bruit
des cataractes, si considérable qu'il soit. Il suffit d'observer les
maréchaux ferrants, les meuniers, les armuriers, qui ne résisteraient
pas au vacarme qu'ils font continuellement, s'ils le percevaient,
comme nous le percevons nous-mêmes.--Mon collet de fleurs flatte mon
odorat quand je commence à le porter; mais, au bout de trois jours,
ceux qui m'approchent sont seuls à s'apercevoir de la bonne odeur
qu'il répand.--Ce qui est plus étonnant encore, c'est que malgré des
intervalles et des interruptions de longue durée, l'habitude puisse
continuer l'effet des impressions qu'elle a produit sur nos sens,
ainsi qu'il arrive à ceux qui habitent près des clochers. Chez moi,
je loge dans une tour où, matin et soir, une fort grosse cloche sonne
l'_Ave Maria_. Ce tintamarre va jusqu'à ébranler la tour; dans les
premiers jours il m'est insupportable; mais en peu de temps je m'y
fais, au point que je l'entends sans qu'il me gêne et que souvent il ne
m'éveille même plus.

=Les vices prennent pied chez l'enfant dès le bas âge et devraient être
combattus dès ce moment.=--Platon grondait un enfant qui jouait aux
noix; l'enfant lui répondit: «Tu me grondes pour bien peu de chose.»
«L'habitude, répliqua Platon, n'est pas une chose de peu.»--J'estime
que nos plus grands vices s'implantent en nous dès notre plus jeune
enfance, et que la partie principale de notre éducation est entre
les mains de nos nourrices. Il est des mères pour lesquelles c'est
un passe-temps que de voir leur enfant tordre le cou à un poulet,
s'amuser à martyriser un chien ou un chat; et des pères assez sots
pour, lorsque leur fils frappe ou injurie un paysan ou un laquais qui
ne se défend pas, y voir le signe précurseur d'une âme martiale; ou
des dispositions à la gentillesse, en le voyant jouer adroitement,
à un camarade, un méchant tour ou quelque malicieuse perfidie. Ce
sont pourtant là le point de départ et des indices certains de la
cruauté, de la tyrannie et de la trahison; ces vices y sont en germe,
se développent graduellement et d'autant plus qu'ils passent dans les
habitudes. Il est très dangereux d'excuser ces vilains penchants, en
arguant de la jeunesse de l'enfant et du peu d'importance de l'acte;
premièrement, parce que c'est la nature qui parle en lui, et elle s'y
montre d'autant plus sous son vrai jour, qu'il est plus jeune et que
ce sont ses débuts; secondement, parce que la laideur d'une mauvaise
action ne dépend pas du dommage causé, de la différence des écus aux
épingles, elle est en elle-même. Je ne trouve pas judicieux de dire:
«Ce n'est qu'une épingle qu'il a volée; il ne l'eût pas fait, s'il se
fût agi d'écus»; ce qu'il faut dire, c'est: «Il a volé une épingle, il
est capable de voler des écus.» Apprenons soigneusement aux enfants à
haïr les vices auxquels ils sont enclins; faisons-en ressortir à leurs
yeux la laideur naturelle et amenons-les, non seulement à éviter de s'y
abandonner, mais surtout à les détester du fond du cœur; que l'idée
même qui peut leur en venir leur fasse horreur, sous quelque masque
qu'ils se présentent.

Je sais bien que pour avoir été, dans mon enfance, élevé à aller
toujours droit devant moi, sans me détourner des grands chemins battus
et n'avoir jamais été porté à mêler à mes jeux d'enfant de petites
intrigues ou de la tromperie (les jeux d'enfant sont-ils des jeux et
ne faut-il pas y voir ce qui, chez eux, constitue leurs actes les plus
sérieux?), il n'est passe-temps si futile où je n'apporte de moi-même,
par le seul effet de ma nature et sans effort, une extrême répugnance à
tromper. Quand je manie les cartes, que l'enjeu soit monnaie de cuivre
ou monnaie d'or, que je gagne ou que je perde, que je joue contre ma
femme et ma fille, peu m'importe, ma manière de jouer est la même que
si c'était pour de bon. En tout et partout, mes propres yeux suffisent
à me tenir en garde contre moi-même; il n'y en a pas qui me surveillent
de si près, ni que je redoute davantage de scandaliser.

=Habileté à laquelle on peut atteindre par l'habitude.=--Je viens de
voir chez moi un homme de petite taille, né à Nantes, venu au monde
sans bras, qui a si bien exercé ses pieds à faire ce que d'autres font
avec les mains, qu'ils en ont presque oublié leur office naturel. Au
demeurant, il les appelle ses mains et en use pour tailler, charger un
pistolet et le faire partir, enfiler une aiguille, coudre, écrire, ôter
son bonnet, se peigner, jouer aux cartes et aux dés qu'il mêle et agite
avec autant de dextérité que pas un. L'argent que je lui ai donné *
(car il gagne sa vie à se faire voir), il l'a pris avec son pied, comme
nous avec la main.--J'en ai vu un autre, encore enfant, qui, n'ayant
pas de mains, maniait avec un repli de son cou une épée à deux mains,
une hallebarde, les jetant en l'air, les rattrapant; lançait une dague
et faisait claquer un fouet, aussi bien que n'importe quel charretier
de France.

=Puissance de la coutume sur les opinions, elle est cause de la
diversité des institutions humaines.=--Mais où l'on juge bien mieux
des effets de l'habitude, c'est par les étranges impressions qu'elle
produit sur nos âmes, où elle trouve moins de résistance. Quelle
action n'est-elle pas susceptible d'exercer sur nos jugements et nos
croyances. Laissons de côté la question religieuse à laquelle se
trouvent mêlées tant d'impostures dont tant de grandes nations et tant
d'hommes capables ont été imbus, question tellement en dehors de notre
pauvre raison humaine, qu'on est bien excusable de s'y perdre, si,
par faveur divine, on n'a pas été tout particulièrement éclairé; sur
toute autre question, y a-t-il une opinion, si bizarre soit-elle, que
l'habitude n'ait introduite et fait sanctionner par les lois, partout
où elle l'a jugé à propos; et combien est juste cette exclamation, que
nous trouvons dans un auteur latin: «_Quelle honte pour un physicien,
qui doit poursuivre sans relâche les secrets de la nature, d'alléguer
la coutume, pour preuve de la vérité_ (_Cicéron_).»

=Coutumes bizarres de certains peuples.=--Il ne vient à l'imagination
humaine aucune fantaisie si dépourvue de sens, dont on ne trouve des
exemples dans quelque usage passé dans les mœurs d'un pays ou d'un
autre et que par suite notre raison n'admette et n'explique.--Il est
des peuples où on tourne le dos à qui l'on salue et où on ne regarde
jamais qui l'on veut honorer.--Il en est où quand le roi crache, la
dame de la cour la plus en faveur tend la main; chez un autre, ce sont
en pareil cas les plus haut placés de son entourage qui se baissent et,
avec un linge, ramassent sur le sol ce qui l'a souillé.--A ce propos,
une anecdote:

Un gentilhomme français, réputé pour ses reparties, se mouchait
toujours avec les doigts, chose fort contraire à nos usages. Défendant
sa manière de faire, il me demanda pour quel motif ce sale produit de
nos humeurs était à ce point privilégié, que nous préparons un beau
linge bien fin pour le recevoir; et pourquoi, ce qui est pis, nous
l'empaquetons ensuite et le serrons si précieusement sur nous; qu'il
y avait là de quoi donner mal au cœur, beaucoup plus que de voir
s'en débarrasser n'importe où, comme nous agissons de toute chose
malpropre. Je trouvai que son observation n'était pas complétement
déraisonnable; l'habitude m'avait empêché jusqu'alors de m'apercevoir
de cette étrangeté, qui nous répugnerait profondément, si elle nous
était présentée comme pratiquée dans un pays autre que le nôtre.--Les
miracles résultent de notre ignorance des lois de la nature et ne
vont pas à l'encontre; mais l'habitude enlève à notre jugement la
saine appréciation des choses. Les Barbares ne sont pas pour nous un
sujet d'étonnement plus grand que nous ne le sommes pour eux, ni en
moins d'occasions; chacun en conviendrait si, après avoir réfléchi à
tous ces exemples que nous présentent les temps passés et les pays
lointains, il savait méditer sur ceux qu'il trouve dans son propre
milieu et en raisonner judicieusement. La raison humaine est un mélange
confus, où toutes les opinions, toutes les coutumes, de quelque nature
qu'elles soient, trouvent également place; elle embrasse une infinité
de matières, sous un nombre infini de formes diverses.--Je reviens
maintenant à mon sujet.

Il est des peuples où, sauf sa femme et ses enfants, personne ne parle
au roi que par intermédiaires.--Chez une nation, les vierges montrent à
découvert les parties du corps que la pudeur commande de dérober à la
vue; tandis que là même, les femmes mariées les couvrent et les cachent
avec soin.--Ailleurs, on a la coutume, qui n'est pas sans rapport avec
la précédente, de ne considérer la chasteté comme obligatoire que dans
le mariage. Les filles peuvent se donner à leur gré; se faire avorter
au moyen de drogues spéciales, si elles deviennent enceintes, et cela
au vu et au su de tout le monde.--Ailleurs, lorsqu'un marchand se
marie, tous les marchands invités à la noce, couchent avec la mariée,
avant le mari; et, plus il y en a, plus il en résulte pour elle
d'honneur et de considération pour son courage et son endurance. Il
en est de même, si c'est un officier qui se marie, si c'est un noble,
et ainsi des autres; toutefois, si c'est un laboureur ou quelqu'un du
bas peuple, c'est au seigneur qu'il appartient de coucher avec elle;
et ce faisant, chacun l'exhorte, à qui mieux mieux, à garder fidélité
à son mari.--Dans certains pays, on trouve des maisons publiques de
débauche où les hommes remplacent les femmes et où se pratiquent des
mariages.--On en voit où les femmes vont à la guerre en même temps que
leurs maris, et non seulement prennent part au combat, mais encore à
l'exercice du commandement;--où on ne porte pas seulement des bagues
au nez, aux lèvres, aux joues, aux orteils des pieds, mais aussi des
tiges d'or, parfois assez lourdes, qui se portent transperçant les
extrémités des seins et les fesses;--où, en mangeant, on s'essuie les
doigts aux cuisses, aux bourses des organes génitaux, à la plante des
pieds.--Il en existe où les enfants n'héritent pas, ce sont les frères
et les neveux; ailleurs, ce sont les neveux seulement, sauf lorsqu'il
s'agit de la succession du prince.--Nous voyons, dans d'autres pays,
les biens être en commun; et des magistrats, dont les actes sont sans
appel, être préposés à la culture des terres, sur toute l'étendue du
territoire, et à la répartition des produits, suivant les besoins
de chacun;--les enfants qui meurent, être pleurés, et la mort des
vieillards être fêtée par des réjouissances;--les hommes et les femmes
coucher pêle-mêle, par dix ou douze, dans un même lit;--les femmes qui
ont perdu leur mari de mort violente, pouvoir se remarier; les autres
ne le pouvoir pas;--être fait si peu de cas de la femme, qu'on tue à
leur naissance les enfants du sexe féminin, sauf à aller acheter des
femmes dans les pays voisins, quand besoin en est;--les maris avoir
possibilité de répudier leurs femmes, sans qu'ils aient à donner de
raison; et cette possibilité refusée aux femmes, quels que soient
les motifs qu'elles pourraient avoir à alléguer;--les maris être en
droit de les vendre, si elles sont stériles.--Il en est où, quand
une personne meurt, on fait cuire son corps, puis on le pile jusqu'à
ce qu'il soit réduit en bouillie; et cette bouillie, on la mêle au
vin et on la boit.--La sépulture la plus enviée est, chez certains,
d'être mangé par des chiens; chez d'autres, par des oiseaux.--On croit
ailleurs que les âmes qui, après la mort, ont mérité d'être heureuses,
demeurent en pleine liberté, dans des lieux pleins de délices, où
elles jouissent de tout ce qui peut être agréable; et que, lorsque
résonne un écho, ce sont elles que nous entendons.--Il y a des peuples
qui combattent dans l'eau, et qui, tout en nageant, se servent avec
adresse de leur arc.--Chez certains, hausser les épaules et baisser
la tête sont le signe de la sujétion; et en entrant dans la demeure
du roi, on ôte sa chaussure.--Il en est où des eunuques sont chargés
de la garde des femmes vouées à la vie religieuse; et pour empêcher
qu'elles ne conçoivent de l'amour pour eux, on mutile à leurs gardiens
le nez et les lèvres; chez les mêmes les prêtres se crèvent les yeux,
pour avoir plus de facilité d'approcher les démons et recueillir leurs
oracles;--où chacun fait un dieu de ce qui lui plaît: le chasseur, d'un
lion ou d'un renard; le pêcheur, de certains poissons; où des idoles
sont élevées à toute action ou passion humaine, et où le soleil, la
lune, la terre sont les divinités principales; le serment y consiste
à toucher la terre, en regardant le soleil; la viande et le poisson
s'y mangent crus;--où les serments les plus solennels se prêtent en
jurant par le nom de quelque personne trépassée, dont la mémoire est
en vénération, et posant la main sur sa tombe;--où * chaque année,
comme cadeau de nouvel an, le roi envoie du feu aux princes, ses
vassaux; quand ce feu est apporté, tout autre qui se trouve être allumé
* dans la maison est éteint; et, sous peine de se rendre coupable de
lèse-majesté, les serfs de chacun de ces princes, doivent venir s'en
procurer à nouveau chez lui;--où quand le roi, pour se consacrer aux
pratiques religieuses, abdique, ce qui arrive souvent, son héritier
immédiat est également obligé d'abdiquer et le pouvoir passe à celui
qui venait en troisième ligne;--où on change de forme de gouvernement
aussi fréquemment que les affaires * le comportent; on y dépose le
roi quand cela semble à propos; et en son lieu et place, on confie
le pouvoir à quelques anciens ou on le laisse au peuple;--où hommes
et femmes sont circoncis, et les uns et les autres baptisés;--où le
soldat qui, en un ou plusieurs combats, est arrivé à présenter au roi
sept têtes d'ennemis tués par lui, est fait noble;--où, chose rare
et peu conforme aux principes sociaux, on n'admet pas l'immortalité
de l'âme;--où les femmes accouchent sans appréhension et sans se
plaindre;--où elles font usage de jambières de cuivre qu'elles portent
à chaque jambe; dans ces mêmes contrées, mordues par un pou, il est
bienséant qu'elles le détruisent avec les dents; et, elles n'oseraient
se marier, sans avoir au préalable offert au roi leur pucelage;--où
on salue en touchant la terre du doigt, l'élevant ensuite vers le
ciel;--où les hommes, transportant des fardeaux, les portent sur
la tête; les femmes sur les épaules; là encore les femmes pissent
debout et les hommes accroupis;--où en signe d'amitié, on envoie de
son sang aux personnes que l'on affectionne; et les hommes que l'on
veut honorer, y sont encensés, comme cela se pratique vis-à-vis des
dieux;--où les mariages ne peuvent se contracter, non seulement entre
parents au quatrième degré, mais ne sont pas admis, quel que soit le
degré de parenté, si éloigné qu'il soit;--où les enfants sont laissés
en nourrice jusqu'à quatre ans, et même jusqu'à douze; et chez les
mêmes, on considère comme pouvant entraîner la mort de l'enfant qui
vient de naître, de lui donner à téter avant un jour révolu;--où les
pères ont charge de châtier les individus du sexe masculin, et les
mères, en dehors de tout regard indiscret, les personnes de leur
sexe, et où existe ce châtiment de pendre le patient par les pieds et
l'enfumer;--où on circoncit les femmes;--où toute herbe est utilisée
pour la consommation, sauf celles exhalant une mauvaise odeur;--où rien
n'est clos; les habitations si belles et si riches qu'elles soient, n'y
ont ni porte, ni fenêtre; il n'y a pas de coffres qui ferment et les
voleurs y sont punis beaucoup plus sévèrement qu'ailleurs;--où on tue
les poux avec les dents, comme font les singes, et trouve dégoûtant de
les écraser avec les ongles;--où dans tout le cours de la vie, on ne
se coupe jamais ni les cheveux, ni la barbe, ni les ongles.--Il en est
où on ne coupe que les ongles de la main droite, conservant intacts
par coquetterie ceux de la main gauche;--où on laisse croître les
cheveux et la barbe du côté droit, quelle que soit la longueur qu'ils
peuvent atteindre, et rase ceux de l'autre côté.--Dans des pays voisins
les uns des autres: ici, c'est par devant qu'on laisse croître les
cheveux tandis qu'on rase ceux de derrière; là, c'est l'inverse.--Il
s'en trouve où les pères prêtent pour en jouir, moyennant paiement,
leurs enfants à leurs hôtes; les maris leur prêtent leurs femmes;--où
il n'est pas deshonnête de faire des enfants à sa mère; pas plus que
les pères s'unir à leurs filles et caresser leurs fils;--où dans les
réunions qui accompagnent les festins, on use des enfants, et, sans
distinction de parenté, on se les repasse les uns aux autres.--Il est
des pays où on mange de la chair humaine.--Ici, c'est un devoir de
piété de tuer son père arrivé à un certain âge; ailleurs le père décide
du sort des enfants encore dans le sein de leur mère, désignant ceux
qu'il veut conserver et élever, et ceux qu'il voue à l'abandon et à la
mort.--Dans des contrées, les maris qui sont vieux, prêtent, pour en
user, leurs femmes à de plus jeunes; dans d'autres, les femmes sont en
commun, et cela sans que la moindre réprobation y soit attachée; il
en est même, où les femmes se font honneur d'orner le bord de leurs
robes de belles touffes de laine ou de soie, dont le nombre marque
celui des hommes qui les ont possédées.--N'est-ce pas par un effet de
l'habitude que s'est constitué un état uniquement composé de femmes qui
s'exercent au maniement des armes, s'organisent en armées et livrent
bataille?--N'est-ce pas elle qui, par le fait même des choses, apprend
aux gens des dernières classes de la société ce dont les plus sages,
avec toute leur philosophie, n'arrivent pas à se persuader? nous savons
en effet que des peuples ont existé, où non seulement tous avaient le
dédain de la mort, mais qui fêtaient sa venue; où les enfants, dès
l'âge de sept ans, supportaient d'être fouettés jusqu'à en mourir, sans
que leur visage reflétât la douleur qu'ils pouvaient ressentir; où la
richesse était à tel point méprisée, que le plus misérable habitant de
la ville n'eût pas daigné se baisser pour ramasser une bourse pleine
d'écus.--Nous connaissons des pays très fertiles, offrant toutes
ressources pour faire bonne chère, où le pain, le cresson et l'eau
étaient les mets les plus délicats dont il était fait ordinairement
usage.--N'est-ce pas encore un fait d'habitude que ce miracle que, dans
l'île de Chio, en sept cents ans, on ne cite pas une femme ou fille
dont l'honneur ait été entaché?

En somme, j'estime qu'il n'est rien que la coutume ne fasse ou qu'elle
ne puisse faire; et c'est avec raison que Pindare, m'a-t-on dit,
l'appelle «la reine et l'impératrice du monde».--Un quidam, rencontré
battant son père, répondait que c'était la coutume de sa maison;
que son père avait de même battu son aïeul; son aïeul son bisaïeul;
et, montrant son fils, il ajoutait: «Celui-ci me battra à mon tour,
quand il sera arrivé à mon âge.»--Ce père, que son fils tiraillait et
houspillait tout le long du chemin, arrivé à une certaine porte, lui
intima de cesser, car, disait-il, lui-même n'avait traîné son père que
jusque-là; c'était la limite où prenaient fin les mauvais traitements
dont, par tradition, les fils, dans la famille, usaient à l'égard des
pères.--C'est aussi souvent par habitude, dit Aristote, que du fait
qu'elles sont malades, des femmes s'arrachent les cheveux, rongent
leurs ongles, mangent du charbon et de la terre; et plus par coutume
que par penchant naturel, que les mâles se mêlent aux mâles.

=Les lois de la conscience dérivent plus des coutumes que de la nature;
notre attachement au gouvernement, au pays=, =est notamment un fait
d'habitude=.--Les lois de la conscience que nous disons relever de la
nature, ont leur origine dans les coutumes. Chacun respecte en son for
intérieur les opinions et les mœurs pratiquées et admises autour de
lui; il ne peut s'en affranchir sans remords; leur application lui vaut
l'approbation générale; quand, aux temps passés, les Crétois voulaient
du mal à quelqu'un, ils priaient les dieux de lui faire contracter
quelque mauvaise habitude. Son principal effet, qui constitue sa force,
c'est de nous circonvenir et de s'emparer de nous, au point que nous
pouvons à peine nous ressaisir et rentrer en nous-mêmes pour réfléchir
et raisonner les actes auxquels elle nous entraîne. En vérité, parce
que, dès notre naissance, nous humons avec notre premier lait ce qui
est habitudes et coutumes et que le monde nous apparaît d'une certaine
façon quand nous le voyons pour la première fois, il semble que nous ne
sommes nés que sous condition de nous y soumettre à notre tour et que
les idées, en cours autour de nous, que nos pères nous ont infusées en
nous donnant la vie, soient absolues et édictées par la nature. Il en
résulte qu'on s'imagine que ce qui est en dehors des coutumes, est en
dehors de la raison, et Dieu sait combien, à cet égard, nous sommes le
plus souvent dans l'erreur.

Si comme nous, qui nous étudions, avons appris à le faire, chacun
qui entend émettre une judicieuse sentence, s'en faisait aussitôt
application en ce qui peut le toucher, il verrait que ce n'est pas tant
un bon mot, qu'un coup de fouet cinglant violemment la bêtise ordinaire
de son jugement. Mais les avertissements et les préceptes émanant de
la vérité, nous les considérons toujours comme s'adressant aux autres
et jamais à nous; et, au lieu de les mettre à profit pour améliorer
nos mœurs, nous nous bornons à les classer très sottement et très
inutilement dans notre mémoire.--Continuons maintenant à nous occuper
de l'empire que la coutume exerce sur nous.

Les peuples, faits à la liberté, habitués à se gouverner eux-mêmes,
tiennent toute autre forme de gouvernement pour monstrueuse et
contraire à la nature; ceux qui sont accoutumés à la monarchie, pensent
de même. Ces derniers, quelle que soit la possibilité d'en changer que
leur offre la fortune, alors même qu'ils ont eu de grandes difficultés
à se débarrasser d'un maître qui ne leur convenait pas, ne pouvant se
résoudre à prendre en haine d'en avoir un, se hâtent de s'en donner un
nouveau, avec lequel ils éprouvent les mêmes difficultés.--C'est par
un effet de l'habitude, que chacun est satisfait du lieu où la nature
l'a placé; les populations sauvages de l'Écosse n'ont que faire de la
Touraine, pas plus que les Scythes de la Thessalie.--Darius demandait
à des Grecs s'ils se sentaient portés à faire comme dans l'Inde, où
il est dans les coutumes de manger les parents qui viennent à mourir,
dans l'idée qui y règne qu'on ne saurait leur donner plus honorable
sépulture que son propre corps; à quoi les Grecs répondirent que pour
rien au monde, ils ne se plieraient à cet usage. S'étant aussi de même
adressé aux Indiens, pour tenter de leur persuader l'abandon de cette
coutume et l'adoption de celle des Grecs qui brûlaient les corps de
leurs pères, ce prince vit sa proposition soulever une plus grande
horreur encore. Chacun en agit ainsi, d'autant que l'habitude fait que
nous ne voyons pas les choses sous leur vrai jour: «_Il n'est rien
de si grand, de si admirable au premier abord que, peu à peu, on ne
regarde avec moins d'admiration_ (_Lucrèce_).»

=L'habitude est aussi la source de grands abus, entre autres la
vénalité et l'administration de la justice et en fait de choses de
moindre importance, le grotesque des vêtements de notre époque;
difficulté d'aller à l'encontre.=--Autrefois, ayant eu à justifier un
des usages que nous pratiquons, admis avec une autorité incontestée
chez nous et assez au loin, et ne voulant pas, comme il se fait
souvent, me borner à l'appuyer de ce qu'il est écrit dans nos lois
et à en citer des exemples, j'essayai de remonter à son origine. La
cause première à laquelle je fus ainsi amené, prêtait tellement à la
controverse, qu'à peine je pouvais l'admettre, moi qui avais charge
d'en convaincre les autres.--Reste le moyen auquel Platon avait recours
et qu'il tenait comme souverain et de premier ordre, pour faire cesser
les amours hors nature et à contre-sens qui se pratiquaient de son
temps. Il s'appliquait à les faire condamner par l'opinion publique,
et incitait les poètes et chacun à les combattre par des récits les
flétrissant. C'est par là qu'il espérait en arriver à ce que, si belle
qu'elle fût, une fille n'éveillât plus l'amour chez son père; et que
les sœurs ne recherchassent pas les caresses de leurs frères, plus
faits encore, par leur beauté, pour les séduire; agissant ainsi à
l'instar des fables de Thyeste, d'Œdipe, de Macaréus qui, chantées
aux jeunes enfants, en même temps qu'elles les amusaient, gravaient
dans leur esprit d'utiles leçons de morale.--Certes la pudeur est une
belle vertu et son utilité n'est pas contestée; cependant il est aussi
malaisé de la régenter et de chercher dans la nature des raisons en sa
faveur, qu'il est facile de faire valoir à l'appui l'usage, les lois
et les préceptes.--Les causes premières qui ont fait adopter par tous
telle manière de faire, sont difficiles à découvrir, si minutieuses
que soient les recherches et ceux qui s'y livrent, passent sans s'y
arrêter, n'osant même pas essayer de les élucider; ils se rejettent
tout d'abord sur ce que telle est la coutume; ils s'étendent à perte
de vue sur ce thème et, de la sorte, triomphent à bon compte. Ceux qui
ne veulent pas se soustraire à cette recherche des causes premières,
errent encore davantage et en arrivent à des conclusions extravagantes;
témoin Chrysippe qui, en maints endroits dans ses écrits, laisse
entendre le peu d'importance qu'il attache aux unions incestueuses,
quelles qu'elles soient.

Qui voudra détruire le préjudice excessif qui résulte de certaines
coutumes, en trouvera qui, indubitablement, sont susceptibles d'être
abandonnées et ne reposent que sur l'antiquité atteinte de décrépitude
à laquelle elles remontent. Cela mis à part, les examinant au seul
point de vue de la vérité et de la raison, ce qu'il découvrira
l'étonnera, au point qu'il se demandera s'il est bien dans son bon
sens, alors que jamais il ne lui aura moins fait défaut.--Que peut-il,
par exemple, y avoir de plus extraordinaire qu'un peuple soumis à des
lois dont il n'a jamais entendu parler; astreint dans les questions
relatives à ses affaires privées, mariages, donations, testaments,
ventes et achats, à des règles qu'il ne peut connaître, parce qu'elles
ne sont ni écrites, ni publiées en sa langue, et dont il ne peut se
procurer qu'à prix d'argent la traduction et des renseignements sur
leur mode d'application; non dans les conditions où le proposait si
ingénieusement Isocrates, qui conseillait à son roi de rendre libres et
dégrevés de tous droits, tous trafics et négoces auxquels se livraient
ses sujets, de manière à ce qu'ils soient suffisamment rémunérateurs,
et de leur rendre au contraire très onéreux les querelles et les
procès, en les grevant de frais énormes; mais dans les conditions
incroyables qui nous régissent; où tout se vend, même les conseils,
et où le recours aux lois se paie à l'égal d'une marchandise. Je
rends grâce à la fortune de ce qu'au dire de nos historiens, ce fut
un gentilhomme gascon, de mon pays, qui, le premier, protesta, quand
Charlemagne voulut étendre à la Gaule les lois qui régissaient l'empire
romain.

Qu'y a-t-il de plus contraire aux conditions naturelles de la société
que de voir, une nation où il est dans les coutumes et sanctionné
par la loi que l'office de juge soit vénal, que les jugements rendus
soient payés en beaux derniers comptants; où il est légal que celui
qui ne peut la payer, ne puisse s'adresser à la justice et que cette
marchandise soit en si grand crédit, que les gens chargés d'instruire
et de régler les procès, constituent dans l'État un quatrième ordre
s'ajoutant aux trois autres déjà existants, le clergé, la noblesse
et le peuple? Ce quatrième ordre ayant charge des lois et autorité
souveraine sur nos biens et nos vies, et formant une classe distincte
de la noblesse, il en résulte une législation double comprenant:
l'une, les lois qui régissent les questions d'honneur; l'autre, celles
relatives à l'administration de la justice, dans certains cas en
opposition les unes avec les autres. Les premières condamnent aussi
sévèrement celui qui souffre un démenti, que les secondes punissent
celui qui en châtie l'auteur; le devoir militaire veut que celui qui
ne demande pas réparation d'une injure reçue, soit dégradé et déchu
de ses titres de noblesse; le devoir civil le menace de la peine
capitale, s'il s'en venge; qui s'adresse aux lois pour obtenir raison
d'une offense faite à son honneur, se déshonore; qui se fait justice
lui-même, est atteint et frappé par la loi.--Que penser de ces deux
parties d'un même tout et pourtant si différentes: ceux-là ont charge
de la paix, ceux-ci de la guerre; ceux-là ont le gain en partage,
ceux-ci l'honneur; ceux-là la science, ceux-ci la vertu; ceux-là la
parole, ceux-ci l'action; ceux-là la justice, ceux-ci la vaillance;
ceux-là la raison, ceux-ci la force; ceux-là portent la robe longue,
ceux-ci sont gens de robe courte.

Quant aux choses de moindre importance, les vêtements par exemple, à
qui voudra les ramener à leur objet essentiel, qui est d'être utiles et
commodes et de s'adapter aux formes du corps, ce qui seul leur donne de
la grâce et satisfait aux convenances qui ont été leur raison d'être,
je signalerai entre autres, comme atteignant, selon moi, la limite du
grotesque, nos bonnets carrés; cette longue queue de velours plissé
avec ajustements de toutes formes et de toutes couleurs qui, chez
les femmes, se porte de la tête aux pieds; et aussi nos culottes qui
si sottement et si inutilement moulent un membre que nous ne pouvons
seulement pas honnêtement nommer, et que de la sorte nous montrons en
faisant parade en public.

=Il n'en faut pas moins se conformer aux usages et, sauf le cas
d'absolue nécessité, se garder de toute innovation dans toutes les
institutions publiques; ébranlement causé en France par l'introduction
de la Réforme.=--Ces considérations ne doivent cependant pas détourner
un homme de jugement d'en agir comme tout le monde; bien au contraire,
avoir des façons à soi et s'écartant de l'ordinaire, témoigneraient
à mon sens de la folie ou de l'affectation de se faire remarquer,
plutôt que du bon sens; le sage qui doit se recueillir en lui-même et
laisser à son esprit toute liberté et faculté de porter tels jugements
que ce qu'il voit peut lui suggérer, n'en doit au dehors rien laisser
paraître, et ses faits et gestes être, en tous points, conformes à
ce qui est généralement admis.--La société n'a que faire de ce que
nous pouvons penser; ce qui importe, c'est que nous lui apportions le
concours de nos actions, de notre travail, de notre fortune, de notre
vie * même, et qu'elle puisse en user, suivant les idées prédominantes
en elle.--C'est pour obéir à ce principe que Socrate, si bon et si
grand, refusa de sauver sa vie par la fuite; c'eût été désobéir aux
magistrats qui l'avaient condamné; il ne le voulut pas, bien que la
sentence fût souverainement injuste et inique. Observer les lois du
pays où l'on est, est la première de toutes les règles, c'est une loi
qui prime toutes les autres: «_Il est beau d'obéir aux lois de son
pays_ (_maxime tirée des tragiques grecs, d'après Grotius_).»

Envisageons la question à un autre point de vue. Il est bien douteux
que l'avantage qu'il peut y avoir à modifier une loi quelle qu'elle
soit, qui est passée dans les mœurs, l'emporte incontestablement
sur le mal qui résulterait de ce changement; d'autant que les us et
coutumes d'un peuple sont comme un bâtiment formé de pièces diverses,
assemblées de telle sorte qu'il est impossible d'en ébranler une, sans
que l'ébranlement ne se communique à l'ensemble.--Le législateur des
Thuriens avait ordonné que quiconque voudrait proposer l'abolition
d'une loi existante ou l'établissement d'une loi nouvelle, se présentât
devant le peuple, la corde au cou, afin que si son innovation n'était
pas approuvée de tous, il fût étranglé séance tenante.--Celui de
Lacédemone sacrifia sa vie pour obtenir de ses concitoyens la promesse
de ne modifier aucune de ses ordonnances.--L'éphore qui coupa si
brutalement les deux cordes que Phrynis avait ajoutées à la cythare, ne
se mit pas en peine de savoir si l'instrument en valait mieux ou non,
si les accords qu'il rendait en étaient plus ou moins parfaits; il lui
suffit, pour les condamner, que cela constituât une modification à ce
qui était depuis longtemps déjà. C'est la même signification qu'avait
l'épée, rongée par la rouille, qui, à Marseille, figurait dans les
attributs de la justice.

La nouveauté, sous quelque forme qu'elle se présente, me dégoûte
profondément, parce que j'en ai vu des effets éminemment désastreux.
Celle qui, en France, nous agite depuis tant d'années, la Réforme,
n'a pas encore produit toutes ses conséquences; et cependant on peut
dire, suivant toute apparence, que directement ou indirectement elle a
touché à tout et est la cause première de bien des malheurs; les maux
et les ruines qui s'accumulent depuis son apparition, qu'elle y semble
étrangère et même qu'elle en pâtisse, sont son œuvre; c'est à elle,
à elle seule qu'elle doit s'en prendre: «_Ah! c'est de moi que vient
tout le mal que j'endure_ (_Ovide_).» Ceux qui mettent le trouble dans
un état, en sont d'ordinaire les premières victimes: rarement celui
qui a levé l'étendard en profite; il agite et trouble l'eau, d'autres
pêcheurs prennent le poisson.--La Réforme a ébranlé et disjoint les
vieilles institutions de notre monarchie et par elle ce grand bâtiment
a perdu son aplomb et s'entr'ouvre, sur ses vieux ans, donnant accès,
par les fissures qui se produisent, à toutes les calamités qui
l'assaillent; la majesté royale offre au début, * dit un ancien, plus
de résistance que lorsque déjà elle est ébranlée et sa chute alors va
s'accélérant.--Si le dommage est surtout imputable aux Huguenots, qui
ont eu l'initiative du mouvement, les partisans de la Ligue qui les
imitent sont plus criminels encore, se livrant aux mêmes actes dont ils
ont pu apprécier l'horreur et le mal et à la répression desquels ils
ont même prêté leur concours. Si, comme l'honneur, le mal a ses degrés,
les premiers ont sur les autres le mérite de l'invention et d'avoir eu
tout d'abord le courage d'entrer en lice. Les fauteurs de troubles,
qui veulent porter le désordre dans l'état, peuvent facilement choisir
un modèle chez les uns comme chez les autres; ils leur en offrent de
toutes sortes; nos lois elles-mêmes, faites en vue de remédier au mal
initial, leur fournissent moyens et excuses pour se livrer à leurs
mauvais desseins quels qu'ils soient. Il nous advient aujourd'hui
ce que Thucydide dit des guerres civiles de son temps; on se sert
d'euphémismes pour qualifier les pires passions politiques, pour les
présenter sous un jour favorable, faire excuser leurs agissements,
dénaturer et atténuer les idées qu'elles eussent éveillées, si on se
fût servi du nom qui leur est propre; et tout cela, soi-disant pour
réformer nos consciences et nos croyances, «_le prétexte est honnête_
(_Térence_)».

Mais, si excellent qu'il puisse être, tout prétexte invoqué pour
introduire une nouveauté est essentiellement dangereux, «_à ce point,
que nous ne devrions jamais rien changer aux institutions de nos pères_
(_Tite Live_)»; et à dire franchement, il me semble que c'est avoir
un extrême amour-propre et beaucoup de présomption que d'estimer ses
opinions, au point d'aller, pour les faire triompher, jusqu'à, dans
son propre pays, renverser la paix publique, donner accès à tant de
maux inévitables, à la corruption des mœurs si profonde qu'entraînent
les guerres civiles, sans préjudice des bouleversements d'importance
capitale que cela peut amener dans les pouvoirs publics. N'est-ce pas
mal calculer, que de s'exposer à tant de malheurs certains et connus,
pour combattre des erreurs contestées et discutables; et de tous les
attentats dont nous pouvons être victimes, en est-il de pire que ceux
qui vont à l'encontre de nos consciences et d'un ordre de choses établi
et reconnu?--Le sénat romain, en discussion avec le peuple, sur le
point de savoir à qui appartiendrait l'exercice du culte, n'hésita
pas à tourner la difficulté, en répondant «_que cela intéressait les
dieux plus qu'eux-mêmes, et qu'ils sauraient bien en empêcher toute
profanation_ (_Tite Live_)»: réponse analogue à celle que l'oracle
de Delphes, à l'époque des guerres médiques, lorsqu'on craignait
l'invasion des Perses, fit à ceux qui demandaient au dieu ce qu'il
fallait faire du trésor sacré de son temple, le cacher ou l'emporter,
et auxquels il répondit de laisser les choses en l'état, de ne songer
qu'à eux-mêmes, qu'il était suffisamment capable de pourvoir lui-même à
ses propres affaires.

=L'obéissance aux lois est un principe de la religion chrétienne; quant
aux dogmes mêmes de celle-ci, ils sont hors de toute discussion.=--La
religion chrétienne est conçue dans un esprit éminemment juste et
utilitaire; elle ne recommande rien d'une manière plus expresse qu'une
entière obéissance aux magistrats et de veiller à la conservation des
pouvoirs publics. Quel merveilleux exemple nous donne là la sagesse
divine qui, pour assurer le salut du genre humain et parfaire sa
victoire si glorieuse et qui est si bien sienne, sur la mort et le
péché, a voulu qu'elle ne s'accomplît que par l'intermédiaire de
l'ordre politique qui nous régit, et n'a pas voulu soustraire ses
progrès et la réalisation du but si élevé, si salutaire qu'elle
poursuit, aux effets de l'aveuglement et de l'injustice de nos
institutions et de nos usages, bien qu'il dût en résulter de voir
répandre à flots le sang des meilleurs de ses élus et de longues
années de retard pour le triomphe de son inestimable doctrine!--Il y
a beaucoup à dire, si on veut comparer celui qui respecte les lois et
la forme de gouvernement de son pays et celui qui entreprend de les
assujettir à ses vues et de les modifier. Le premier a pour lui, que
sa ligne de conduite est simple; il n'a qu'à obéir et à faire ce que
tout le monde fait; quoi qu'il fasse, il n'agira pas méchamment; le
pire qu'il puisse en éprouver, c'est qu'à lui personnellement il arrive
malheur: «_Qui pourrait en effet ne pas respecter une antiquité qui
nous a été conservée et transmise par les plus éclatants témoignages_
(_Cicéron_)?» Quant au second, il est en situation bien plus difficile;
outre que, comme dit Isocrate, ceux qui ne donnent pas dans les
excès, sont plus modérés que ceux qui s'y adonnent, celui qui se mêle
de changer ce qui est et d'y substituer ses préférences, usurpe une
autorité qu'il n'a pas et se doit de faire ressortir ce que présente
de défectueux ce qu'il élimine, et en quoi est préférable ce qu'il
introduit.

Cette considération si simple m'a retenu, même en ma jeunesse, âge où
l'on est cependant plus téméraire, et m'a affermi dans ma résolution
de ne pas me charger d'un fardeau aussi lourd que de me faire le
défenseur d'une science d'une telle importance, et d'oser à son égard
ce que raisonnablement je ne pourrais même pas faire pour la plus
facile de celles qui m'ont été enseignées et sur lesquelles on peut se
prononcer sans qu'il en résulte de graves conséquences.--J'estime en
effet souverainement inique de vouloir subordonner les constitutions
et les coutumes publiques, lesquelles sont fixes, aux conceptions
variables de chacun de nous (la raison d'un seul ne saurait avoir
qu'une action limitée), et d'entreprendre contre les lois divines
ce que nul gouvernement ne tolérerait contre ses lois civiles. Bien
que la raison humaine ait sur ces dernières beaucoup plus d'action,
celles-ci n'en régissent pas moins ceux-là mêmes qui prétendent les
juger; et notre intelligence, si grande qu'elle puisse être, ne saurait
servir qu'à les expliquer, à en étendre l'usage déjà existant, et non
à les dénaturer et à innover. Si parfois la Providence passe outre aux
règles auxquelles elle nous a astreints, sans que nous puissions nous y
soustraire, ce n'est pas pour nous en affranchir; ce sont des effets de
la volonté divine, que nous devons admirer, sans chercher à les imiter;
et les exemples extraordinaires, empreints de marques particulières
et manifestes qui les font tenir du miracle, qu'elle nous donne en
témoignage de sa toute-puissance, sont si fort au-dessus de tout ce que
nous pouvons faire et ordonner, qu'il y a folie et impiété à essayer
de les reproduire; nous ne devons pas le tenter et seulement nous
borner à les contempler avec l'étonnement qu'ils provoquent en nous;
ce sont des actes de son ressort et non du nôtre, et Cotta parle avec
une grande sagesse, quand il dit: «_En matière de religion, j'écoute T.
Coruncanus, P. Scipion, P. Scevola qui sont souverains pontifes, et non
Zénon, Cleanthe ou Chrysippe_ (_Cicéron_).»

En ce qui fait le sujet de la grande querelle qui nous divise
actuellement, cent articles y figurent dont on poursuit la disparition
ou que l'on veut introduire et tous sur des points de première
importance; et cependant, Dieu sait combien, parmi ceux qui se mêlent
de la question, s'en trouvent qui peuvent se vanter d'avoir étudié
les raisons essentielles que chaque parti fait valoir pour et contre;
le nombre de ces gens scrupuleux est limité, si seulement il y en a,
et n'est pas fait pour nous troubler. Mais en dehors d'eux, toute
cette foule où va-t-elle et de quel côté se range-t-elle? La Réforme
produit l'effet de toute médecine de peu d'efficacité et mal appliquée;
les humeurs dont elle veut nous débarrasser, n'ont été que mises en
mouvement, surchauffées, aigries par les discussions, et demeurent en
nous; impuissante, elle n'a pu produire l'effet attendu, mais elle nous
a affaiblis; nous ne pouvons davantage nous en débarrasser et nous ne
retirons de son action que d'éprouver des douleurs internes sans fin.

Quoi qu'il en soit, la fortune pouvant toujours déjouer notre jugement,
nous met parfois en présence de nécessités si absolues qu'il faut que
les lois en tiennent compte; et résister à admettre une innovation qui
parvient à s'imposer par la violence, est une obligation dangereuse
pour celui qui veut en tout et pour tout s'en tenir à son devoir et
demeurer dans la règle; elle le place dans une situation désavantageuse
vis-à-vis de qui se donne toute liberté d'action, considère comme
permis tout ce qui peut servir ses desseins, ne connaît pas de frein
et n'a de loi que de faire ce qu'il croit avantageux. «_Se fier à un
perfide, c'est lui donner les moyens de nuire_ (_Sénèque_)», d'autant
que les lois ordinaires d'un gouvernement à l'état normal, ne prévoient
pas ces accidents extraordinaires; faites pour un corps dont chacun des
membres principaux satisfait à ses devoirs, elles supposent que tous,
d'un commun accord, sont disposés à les respecter et à leur obéir; leur
fonctionnement naturel s'applique à un ordre de choses calme, grave, où
chacun s'observe; il est impuissant là où une licence et une violence
effrénées se donnent carrière.

=Cas où l'absolue nécessité semble imposer des modifications a
l'ordre de choses existant.=--On reproche encore maintenant à ces
deux grands personnages de Rome, Octavius et Caton, d'avoir, lors
des guerres civiles suscitées, l'une par Sylla, l'autre par César,
exposé leur patrie à en arriver aux dernières extrémités, plutôt que
de la secourir aux dépens de ses lois et de n'avoir rien changé à
leur cours ordinaire. Dans ces cas d'absolue nécessité, où on ne peut
que se maintenir, il serait en effet souvent plus sage de courber la
tête et de céder un peu aux circonstances, plutôt que de s'obstiner à
ne faire aucune concession; en les déclarant toutes impossibles, on
donne occasion à la violence de tout fouler aux pieds; quand les lois
ne peuvent ce qu'elles sont en droit d'exiger, mieux vaut qu'elles
n'exigent que ce qu'elles sont en mesure d'obtenir.--C'est ce qu'ont
fait celui qui ordonna qu'elles dormissent vingt-quatre heures; cet
autre qui prescrivit que pour cette fois, tel jour du calendrier
serait considéré comme non avenu; et aussi celui qui, du mois de juin,
fit un second mois de mai.--Les Lacédémoniens eux-mêmes, pourtant si
fidèles observateurs des lois de leur pays, gênés de ce qu'elles leur
défendaient d'élire par deux fois, pour amiral, un même personnage, et
la situation nécessitant que Lysandre fût maintenu dans cette charge,
élurent amiral un certain Aracus, mais firent Lysandre surintendant, de
la marine.--Usant d'une subtilité semblable, un de leurs ambassadeurs,
envoyé à Athènes, pour obtenir qu'une ordonnance fût modifiée et auquel
Periclès objectait qu'il était interdit d'ôter, après inscription
faite, le tableau promulguant une loi, lui conseilla alors de
simplement le retourner, observant que cela n'était pas défendu.--C'est
une chose dont Plutarque loue Philopœmen; né pour commander, il savait
non seulement commander selon les lois, mais aux lois elles-mêmes,
quand le salut public en faisait une nécessité.




CHAPITRE XXIII.

_Une même ligne de conduite peut aboutir à des résultats dissemblables._


=Magnanimité du duc de Guise à l'égard de qui méditait de
l'assassiner.=--Jacques Amyot, grand aumônier de France, me contait un
jour le fait suivant, tout à l'honneur d'un de nos princes d'entre les
plus hauts en dignité, bien que d'origine étrangère. Au commencement
de nos troubles, au siège de Rouen, il fut averti par la reine, mère
du roi, d'un complot formé contre sa vie. Les lettres de la reine
mentionnaient spécialement celui qui en était le chef, un gentilhomme
angevin ou manceau qui, en ce moment et pour en arriver à ses fins,
fréquentait d'une façon assez suivie la maison du Prince. Celui-ci ne
communiqua à personne cet avis; le lendemain, se promenant au mont
Sainte-Catherine, où étaient établis les canons qui battaient la
ville qu'alors nous assiégions, ayant près de lui le grand aumônier
de qui je tiens le fait et un autre évêque, il aperçut le gentilhomme
qui lui avait été signalé et le fit appeler. Quand celui-ci fut en
sa présence, le voyant pâlir et trembler parce qu'il n'avait pas la
conscience tranquille, il lui dit: «Monsieur un tel, vous vous doutez
bien de ce que je vous veux, votre visage l'indique. N'essayez pas de
me rien cacher; je suis complètement au courant de vos intentions;
vous ne feriez qu'empirer votre cas, en cherchant à le pallier. Vous
connaissez ceci, cela (c'était la teneur même des pièces les plus
secrètes ayant trait au complot); sur votre vie, confessez-moi donc
tout, sans réticence aucune.» Quand le pauvre homme se vit pris
et convaincu (car tout avait été révélé à la reine par un de ses
complices), il n'eut plus qu'à joindre les mains et à demander grâce
et miséricorde au prince, aux pieds duquel il voulut se jeter. Le
prince l'en empêcha et continuant: «Voyons, vous ai-je autrefois, en
quelque occasion, causé quelque déplaisir? ai-je offensé quelqu'un
des vôtres par haine personnelle? Il n'y a pas trois semaines que je
vous connais, quelle raison vous a déterminé à vouloir m'assassiner?»
Le gentilhomme répondit d'une voix tremblante que ce n'était pas par
animosité particulière contre lui, mais pour servir l'intérêt général
de son parti; qu'on lui avait persuadé que ce serait œuvre pie que
de se débarrasser, de quelque manière que ce fût, d'un aussi puissant
ennemi de la religion réformée. «Hé bien, poursuivit le prince, je veux
vous montrer combien ma religion est plus tolérante que celle que vous
pratiquez; la vôtre vous a poussé à me tuer, sans m'entendre, alors que
je ne vous ai point offensé; la mienne me commande de vous pardonner,
alors que vous êtes convaincu d'avoir voulu, sans raison, attenter à ma
vie. Allez-vous en, retirez-vous, que je ne vous voie plus ici; ce sera
sage à vous de ne prendre dorénavant pour conseil, en vos entreprises,
que des gens qui soient plus hommes de bien que ceux auxquels vous vous
êtes adressé en cette circonstance.

=Clémence d'Auguste envers Cinna en semblable
circonstance.=--L'empereur Auguste, étant en Gaule, averti d'une
conjuration que tramait contre lui L. Cinna, résolut de sévir et
convoqua à cet effet ses amis en conseil pour le lendemain. Dans la
nuit, en proie à une grande agitation, songeant qu'il lui fallait
punir de mort un jeune homme de bonne famille, neveu du grand Pompée,
les perplexités qu'il en ressentait, se reflétaient dans l'expression
des pensées de toutes sortes qui l'occupaient: «Hé quoi, faisait-il,
sera-t-il dit que je vivrai constamment dans la crainte et dans de
continuelles alarmes, tandis que mon meurtrier sera libre d'aller et de
venir à son gré? Le laisserai-je indemne, lui qui a attenté à mes jours
qui si souvent ont échappé aux périls de tant de guerres civiles, de
tant de batailles livrées et sur terre et sur mer, alors que je suis
parvenu à doter le monde de la paix universelle? Puis-je l'absoudre,
quand il a voulu non seulement m'assassiner, mais me sacrifier (les
conjurés avaient projeté de le tuer pendant un sacrifice qu'il devait
accomplir)?» Puis s'étant tu quelques instants, il reprit à haute voix,
s'en prenant cette fois à lui-même: «Pourquoi vis-tu, se disait-il,
puisque tant de gens ont intérêt à ta mort? Tes vengeances et tes
cruautés n'auront-elles donc pas de fin? Ta vie vaut-elle tant de
rigueurs pour la défendre?» Livie, sa femme, voyant ses angoisses, lui
dit: «Accepteras-tu les conseils d'une femme? Que ne fais-tu comme les
médecins; quand les remèdes dont ils usent d'habitude sont sans effet,
ils essaient ceux qui produisent des effets contraires. Jusqu'ici la
sévérité n'a donné aucun résultat; les conjurations ont succédé les
unes aux autres: Lépidus a suivi Savidianus; Muréna; Lépidus; Cæpio,
Muréna; Egnatius, Cæpio; essaie ce que produiront la douceur et la
clémence. La culpabilité de Cinna est prouvée, pardonne-lui, il sera
mis de la sorte dans l'impossibilité de te nuire et cela ajoutera à
ta gloire.» Auguste, satisfait d'avoir trouvé en sa femme un écho des
sentiments que lui-même éprouvait, la remercia, contremanda le conseil
auquel il avait convoqué ses amis et ordonna qu'on fît venir Cinna et
qu'il vînt seul. Quand celui-ci se présenta, Auguste fit sortir tout
le monde de sa chambre, lui fit prendre un siège et lui parla en ces
termes: «Tout d'abord, Cinna, je te demande de demeurer tranquille;
écoute-moi sans m'interrompre, je te donnerai ensuite tout le temps et
le loisir de me répondre. Tu le sais, Cinna, tu as été pris dans le
camp de mes ennemis et je t'ai épargné alors que non seulement tu avais
embrassé leur cause, mais encore quand, par le fait de ta naissance, tu
étais des leurs; je te remis en possession de tous tes biens et t'ai
en somme si bien traité, si haut placé, que les vainqueurs envient le
sort du vaincu. La charge du sacerdoce que tu m'as demandée, je te l'ai
accordée, alors que je l'avais refusée à d'autres dont les pères ont
toujours combattu pour moi; et, m'ayant de telles obligations, tu as
formé le projet de m'assassiner.» Sur quoi Cinna s'étant récrié qu'il
était bien éloigné d'avoir de si méchantes pensées, Auguste poursuivit:
«Tu ne me tiens pas, Cinna, la promesse que tu m'as faite; tu t'étais
engagé à ne pas m'interrompre. Oui, tu as entrepris de me tuer en tel
lieu, tel jour, en telle compagnie et de telle façon.» Et, le voyant
atterré par ces renseignements donnés d'une façon si précise, gardant
le silence, non plus parce qu'il l'avait promis, mais sous l'effet des
reproches de sa conscience: «A quel mobile obéis-tu donc? continua
Auguste. Est-ce pour être empereur? Ce serait vraiment par trop
malheureux pour les affaires publiques, qu'il n'y eût que moi pour être
un empêchement à ton accession à l'empire; tu ne parviens pas seulement
à défendre ta propre maison, et dernièrement encore tu as perdu un
procès engagé contre un simple affranchi! Devenir César, est-ce donc là
tout ce que tu sais faire, tout ce dont tu es capable? s'il n'y a que
moi qui fasse obstacle à la réalisation de tes espérances, je suis prêt
à abdiquer. Mais penses-tu que Paulus, que Fabius, que les Cosséens et
les Serviliens t'acceptent, eux et tous ces nobles en si grand nombre,
nobles par leurs noms et aussi par leurs vertus qui rehaussent leur
noblesse?» Après plusieurs autres propos se rapportant à la situation
(car il l'entretint pendant plus de deux heures): «Va, Cinna, lui
dit-il, je te donne à nouveau la vie que, comme traître et parricide,
tu mérites de perdre; je te la donne comme autrefois je te la donnai,
alors qu'étant mon ennemi, elle était entre mes mains. A dater de ce
jour, soyons amis et voyons qui de nous deux sera de meilleure foi, de
moi qui te fais grâce, ou de toi qui la reçois.» Sur ces mots, il le
congédia. Quelque temps après, il lui donna le consulat, lui reprochant
de n'avoir pas osé le lui demander. Auguste reçut la juste récompense
de sa clémence en cette occasion; Cinna lui demeura depuis profondément
attaché, et, à sa mort, le fit le seul héritier de tous ses biens; à
partir de cet événement qui arriva dans sa quarantième année, aucune
conjuration, aucun complot ne se formèrent plus contre lui.--Il n'en
fut pas de même de celui de nos princes dont il a été question plus
haut; sa magnanimité ne l'a pas empêché de succomber depuis, à un
attentat pareil à celui auquel il avait échappé une première fois, tant
la prudence humaine est chose vaine et sur laquelle il est difficile de
faire fond! Quels que soient nos projets, les conseils auxquels nous
recourons, les précautions que nous prenons, la fortune est toujours là
qui tient en ses mains les événements.

=La médecine n'est pas le seul art où la fortune ait une large part
dans le succès; les beaux-arts, les lettres, les entreprises militaires
sont dans le même cas.=--Nous disons des médecins qu'ils sont heureux,
quand ils obtiennent un bon résultat, comme s'il n'y avait que leur art
qui ne puisse se suffire à lui-même, qu'il soit le seul dont les bases
sur lesquelles il repose soient si faibles qu'elles ne puissent le
soutenir; comme si enfin il n'y avait que lui qui ne puisse atteindre
au succès sans l'assistance de la fortune. Sur la médecine, je crois à
tout le bien et à tout le mal qu'on en peut dire, car, Dieu merci, je
n'en use pas. J'en agis avec elle au rebours des autres; en tous temps
je n'en fais aucun cas; mais quand je suis malade, au lieu de compter
sur elle, je la prends en grippe et la redoute; à ceux qui me pressent
d'avoir recours à ses drogues, je réponds d'attendre au moins que mes
forces soient revenues et que je sois rétabli, afin d'être plus à même
d'en supporter l'effet et les chances que j'en vais courir. Je préfère
laisser agir la nature, pensant bien qu'elle a bec et ongles pour se
défendre contre les assauts auxquels elle est en butte, et protéger
notre organisme des atteintes dont elle a charge de nous garantir. Je
crains qu'en voulant lui porter secours, alors qu'elle est aux prises
immédiates avec la maladie, qu'elle fait corps avec elle, je ne vienne
en aide à celle-ci, au lieu de lui venir en aide à elle-même, et de lui
mettre ainsi de nouvelles affaires sur les bras.

Or, je prétends que la part de la fortune est grande, non seulement
dans le cas de la médecine, mais dans celui de nombre de branches
des connaissances humaines qui semblent en être plus indépendantes.
Les inspirations poétiques par exemple, qui s'emparent d'un auteur,
le ravissent hors de lui; pourquoi ne pas les attribuer à sa bonne
chance? Lui-même confesse qu'elles dépassent ce dont il est capable,
qu'elles ne viennent pas de lui, qu'il ne saurait atteindre à pareille
hauteur; ainsi du reste que les orateurs, lorsqu'ils ont de ces
mouvements, de ces envolées extraordinaires qui les emportent au delà
de tout ce qu'ils avaient conçu. De même dans la peinture, le peintre
n'arrive-t-il pas parfois à des effets bien supérieurs à ce que son
imagination et son talent lui faisaient concevoir, qui le transportent
d'imagination et l'étonnent lui-même. Mais la part qu'a la fortune en
toutes choses, qui se manifeste déjà par la grâce et la beauté que
présentent certaines œuvres sans que l'auteur ait visé semblable
effet, apparaît d'une façon bien plus évidente encore quand ces mêmes
qualités se rencontrent à son insu. Certains lecteurs, particulièrement
doués, ne découvrent-ils pas souvent dans un ouvrage, des beautés qui
leur semblent atteindre la perfection, que l'auteur n'a pas conscience
d'y avoir mises, qu'il n'y a pas aperçues? ces lecteurs, du fait de
leur imagination, ajoutent à la forme et au sens, qui leur apparaissent
ainsi beaucoup plus riches.

Quant aux entreprises militaires, chacun sait combien la fortune y a
large part; même en dehors de l'exécution, dans les conseils que nous
tenons et les résolutions que nous prenons, la chance et la malchance
y ont place, et ce que peut notre habileté est peu de chose; plus elle
est perspicace et vive, plus elle est faible et a sujet de se défier
d'elle-même. Je suis de l'avis de Sylla; quand j'examine attentivement
les faits de guerre les plus glorieux, il m'apparaît, ce me semble,
que ceux qui les ont accomplis, n'ont pris conseil et délibéré sur
la conduite à tenir que par acquit de conscience, et qu'en engageant
l'affaire, ils se sont surtout abandonnés à leur bonne fortune;
confiants qu'elle leur viendrait en aide, ils se sont, en maintes
circonstances, laissé entraîner au delà des bornes de la raison. Leur
résolution présente parfois l'empreinte d'une confiance excessive ou
d'un désespoir inexplicable qui les poussent le plus souvent à prendre
le parti le moins rationnel en apparence et grandit leur courage à un
degré surnaturel. C'est ce qui a conduit plusieurs grands capitaines de
l'antiquité, pour faire accepter par leurs soldats leurs résolutions
téméraires, à répandre la croyance qu'elles leur étaient inspirées par
un génie familier, et le succès prédit par des signes précurseurs.

=Parti à prendre lorsque ce qui peut s'ensuivre donne lieu à
incertitude.=--Voilà pourquoi dans l'incertitude et la perplexité
où nous met l'impuissance dans laquelle nous sommes de discerner
et de choisir ce qui convient le mieux, en raison des difficultés
et accidents inhérents à chaque chose, le plus sûr, quand d'autres
considérations ne nous y amèneraient pas, est, à mon avis, de se
rejeter sur le parti qui se présente comme le plus honnête et le plus
juste; et, puisqu'on est en doute sur le plus court chemin, de toujours
suivre la voie droite. C'est ainsi que dans les deux exemples que j'ai
donnés plus haut, il n'y a pas de doute que pardonner l'offense reçue,
était plus beau et plus généreux que d'en agir différemment. Si cela
n'a pas réussi au premier, il ne faut pas en accuser la noble conduite
qu'il a tenue; peut-on savoir, s'il s'était arrêté au parti contraire,
s'il eût échappé à la mort que le destin lui réservait? en tout cas, il
eut perdu la gloire que lui a value son acte * de bonté si remarquable.

=Il n'est pas avantageux de s'attacher à prévenir les conjurations par
la rigueur.=--L'histoire mentionne force gens en proie à la crainte
d'attentats ourdis contre eux, et la plupart se sont appliqués à les
déjouer en les prévenant et recourant aux supplices; j'en vois fort peu
auxquels ce système ait réussi, témoin tant d'empereurs romains. Celui
que menace un semblable danger, ne doit compter beaucoup ni sur sa
puissance, ni sur sa vigilance, car il est bien malaisé de se garantir
d'un ennemi qui se dissimule, en feignant d'être de nos meilleurs
amis et de connaître les desseins et pensées intimes de ceux qui nous
approchent. Il aura beau se constituer une garde recrutée à l'étranger
et s'entourer constamment d'hommes armés, quiconque ne tient pas à la
vie, sera toujours maître de celle d'autrui; et puis, cette suspicion
continuelle qui le met en doute contre tout le monde, doit être un
tourment excessif.--Dion, averti que Calipsus guettait une occasion de
le frapper, n'eut pas le courage d'éclaircir le fait, préférant mourir,
dit-il, que d'être dans la triste obligation d'avoir à se garder non
seulement de ses ennemis, mais aussi de ses amis.--Cette même idée,
Alexandre le Grand la traduisit en fait, d'une façon bien plus nette
et plus énergique: avisé par une lettre de Parménion que Philippe, son
médecin préféré, avait été corrompu à prix d'argent par Darius pour
l'empoisonner, en même temps qu'il donnait la lettre à lire à Philippe,
il avalait le breuvage que celui-ci venait de lui présenter. Voulut-il
par là montrer que si ses amis voulaient attenter à ses jours, il
renonçait à sa défendre contre eux? Personne ne s'est plus confié à la
fortune que ce prince, mais je ne sais rien de sa vie qui témoigne plus
de fermeté que cet acte, ni qui soit si beau, sous quelque aspect qu'on
l'envisage.

=Triste état d'un prince en proie à la défiance.=--Ceux qui prêchent
aux princes d'être constamment en défiance, sous prétexte d'assurer
leur sûreté, les poussent à leur perte et à leur honte; car rien de
noble ne se fait sans risques à courir. J'en connais un, très brave
et entreprenant par nature, auquel on a fait perdre toutes les belles
occasions de s'illustrer, en lui répétant sans cesse: «Qu'il demeure à
l'abri au milieu des siens; ne se prête à aucune réconciliation avec
ses anciens ennemis; se tienne à part, sans se confier à plus puissant
que lui, quelques promesses qui lui soient faites, quelques avantages
que cela semble présenter.» J'en sais au contraire un autre qui, en
suivant le conseil opposé, a avancé sa fortune d'une manière inespérée.

=La hardiesse permet seule de réaliser de grandes choses.=--De la
hardiesse qui procure la gloire dont les princes sont si avides, on
peut aussi magnifiquement faire preuve, qu'on soit en pourpoint ou armé
de pied en cap, dans un cabinet que dans les camps, que l'on reste
calme ou que l'on soit menaçant; la prudence, si pleine d'attention, si
circonspecte, est l'ennemie mortelle des grandes choses. Scipion, pour
gagner la bonne volonté de Syphax, n'hésita pas à quitter son armée,
abandonnant l'Espagne nouvellement conquise et dont la soumission
pouvait encore être douteuse, pour passer en Afrique, avec simplement
deux navires, se remettant, en pays ennemi, au pouvoir d'un roi
barbare, sur la bonne foi duquel il n'était pas fixé, sans garantie,
sans otages, se confiant seulement à son grand courage, à sa bonne
fortune et dans la pensée de voir se réaliser les hautes espérances
qu'il avait conçues: «_La confiance que nous accordons à un autre, nous
gagne souvent la sienne_ (_Tite Live_).»--Qui a de l'ambition et vise
à la célébrité doit, au contraire, se garder d'une prudence exagérée,
ne pas prêter aux soupçons, non plus que s'y laisser trop entraîner
soi-même; la crainte et la défiance font naître l'offense et la
provoquent. Le plus défiant de nos rois rétablit ses affaires, surtout
en se confiant de son propre mouvement à ses ennemis, au risque de sa
vie et de sa liberté, montrant par là la pleine confiance qu'il avait
en eux, afin de les amener à en avoir en lui.--A ses légions mutinées,
César opposa uniquement l'attitude qui convient à qui exerce l'autorité
et un langage élevé; il avait une telle confiance en lui-même et en sa
fortune, qu'il ne craignit pas de s'abandonner et de s'exposer à une
armée séditieuse et rebelle: «_Il parut sur un tertre de gazon, debout,
le visage impassible; sans crainte pour lui-même, il sut l'inspirer aux
autres_ (_Lucain_).»

=Conduite à tenir en cas d'émeute; la confiance qu'on montre doit,
pour porter fruit, être ou paraître exempte de crainte.=--Mais il
est certain qu'une semblable assurance qui procure un si grand
ascendant, n'est naturelle et ne peut avoir tout son effet que chez
ceux auxquels la perspective de la mort et de ce qui peut arriver de
pire sous tous rapports, ne cause pas d'effroi; une attitude quelque
peu tremblante, qui semble douter et être incertaine du résultat, chez
celui qui poursuit l'apaisement, ne peut aboutir à rien qui vaille,
pour peu que la situation soit grave. C'est un excellent moyen de
gagner les cœurs et la bonne volonté des gens, que de se présenter
à eux fier et confiant, sous condition que ce soit de son propre
mouvement, sans y être contraint par la nécessité et que le sentiment
qui nous anime soit sincère et franc, ou tout au moins qu'on ne semble
pas avoir d'inquiétude.--J'ai vu dans mon enfance un gentilhomme,
commandant d'une ville importante, aux prises avec un violent mouvement
d'effervescence populaire. Pour apaiser ces troubles à leur début, il
prit le parti de sortir du lieu où il se trouvait et était en parfaite
sûreté et d'aller aux mutins; mal lui en prit, ils le massacrèrent. Sa
faute en cette circonstance ne fut pas tant, à mon avis, de sortir,
comme on en fait d'ordinaire reproche à sa mémoire, que d'être entré
dans la voie des concessions et d'avoir manqué d'énergie; d'avoir
cherché à calmer ces forcenés, plutôt en se mettant à leur remorque
qu'en les éclairant sur leur faute; de les avoir priés, au lieu de les
réprimander; j'estime qu'une sévérité mitigée, unie à un commandement
sûr de lui-même appuyé des troupes sous ses ordres, convenait davantage
à son rang et aux devoirs de sa charge, lui eût mieux réussi, ou tout
au moins lui eût fait plus d'honneur et eût été plus digne. Contre les
fureurs populaires, il n'y a rien à espérer de l'emploi de l'humanité
et de la douceur; ce qui inspire le respect et la crainte a plus de
chances de réussite. Je ferai également reproche à ce gentilhomme,
qu'ayant pris une résolution que j'estime brave plutôt que téméraire
en allant, sans armure et sans escorte suffisante, se jeter au milieu
de cette mer, démontée par la tempête, d'hommes atteints de folie, il
ne l'ait pas suivie jusqu'au bout. Au lieu de cela, s'apercevant du
danger, il faiblit; et sa contenance, de pacifique et conciliatrice
qu'elle était déjà, se ressentit de la frayeur qui s'empara de lui;
sa voix s'altéra, en son regard se peignirent l'effroi et le regret
de s'être aussi inconsidérément avancé; il chercha à s'esquiver et à
disparaître; ce spectacle n'en surexcita que davantage la foule en
delire, qui en vint aux pires excès avec lui.

J'assistais à une délibération relative à une grande parade de troupes
de toute nature, que l'on projetait (occasion souvent choisie par
ceux qui méditent de mauvais coups, parce que c'est là qu'ils peuvent
s'exécuter avec le moins de danger). Il y avait de fortes apparences,
d'après les bruits publics, pour ceux auxquels leurs fonctions
imposaient le maintien de l'ordre, que des tentatives de cette nature
pourraient bien s'y produire. Divers conseils furent émis à ce
sujet, comme il arrive dans les cas difficiles, et, dans le nombre,
quelques-uns très sensés et méritant d'être pris en considération.
J'opinai, quant à moi, pour qu'on évitât tout ce qui pourrait témoigner
de la crainte où l'on était; pour qu'on s'y rendit, qu'on se mêlât à
la troupe la tête haute, le visage ne reflétant aucune appréhension;
et, qu'au lieu de la restreindre (comme les autres le proposaient),
on donnât, au contraire, à cette prise d'armes, tout le développement
dont elle était susceptible, recommandant aux capitaines d'avertir
leurs soldats de faire, bien nourries et avec ensemble, les salves de
mousqueterie tirées à titre d'honneurs rendus au personnage qui les
passait en revue et de ne pas épargner la poudre. Ainsi fut fait; ces
troupes, dont la fidélité était suspecte, en reçurent un encouragement
qui amena, pour l'avenir, une mutuelle et utile confiance.

=Confiance de César en sa fortune.=--La conduite de Jules César,
dans les circonstances de cette nature, me paraît belle, au point
de ne pouvoir être surpassée. Par sa clémence * et sa douceur, il
chercha tout d'abord à gagner l'affection de ses ennemis eux-mêmes, se
contentant, quand des conjurations lui étaient dénoncées, de déclarer
simplement qu'il en était averti; puis, par un sentiment plein de
noblesse, il attendait sans effroi et sans s'en préoccuper davantage,
ce qui pourrait advenir, s'abandonnant et s'en remettant à la garde
des dieux et à sa fortune; il était certainement dans cet état d'âme,
lorsqu'il fut tué.

=Conseil donné à un tyran, pour se mettre à couvert des complots
qu'on pouvait former contre lui.=--Un étranger ayant dit et répandu
partout qu'il était à même, moyennant une forte somme d'argent,
d'indiquer à Denys, tyran de Syracuse, un moyen infaillible de
pressentir et de découvrir à coup sûr les complots que ses sujets
pouvaient organiser contre lui, Denys, auquel le propos fut rapporté,
le fit appeler pour se renseigner sur ce procédé qui pouvait être
si utile à sa sûreté. L'étranger lui dit qu'il n'était autre que de
lui faire donner un talent, et de se vanter d'avoir appris de lui
ce singulier secret. Denys trouva l'idée bonne et lui fit compter
six cents écus. Aux yeux de tous, il n'était pas vraisemblable que
le tyran eût gratifié un inconnu d'une aussi forte somme, si ce
n'était en récompense d'un important service rendu; et cette croyance
contribua à rendre ses ennemis circonspects. C'est qu'en effet, les
princes qui ébruitent les avis qu'ils reçoivent des attentats médités
contre eux, agissent sagement; ils font croire que leur police est
bien faite et que rien ne peut être entrepris contre eux, dont ils
n'aient vent.--Le duc d'Athènes commit plusieurs maladresses au début
de sa récente domination sur Florence; la plus grande fut que, prévenu
de conciliabules tenus contre lui par les mécontents, il fit mourir
Matteo di Morozo, qui était l'un des leurs et le premier les lui avait
dénoncés, dans la pensée que personne ne connaîtrait ces réunions et
ne serait ainsi porté à croire que sa domination fût impatiemment
supportée par quelques-uns.

=Mourir vaut mieux parfois que d'être sous la menace continue d'une
fin tragique.=--Je me souviens avoir lu autrefois l'histoire d'un haut
personnage Romain qui, proscrit par les triumvirs, avait été assez
habile pour échapper nombre de fois à ceux lancés à sa poursuite. Un
jour, une troupe de cavaliers envoyés pour s'emparer de lui, passa,
sans le découvrir, près d'un épais buisson où il était caché. Mais
lui, en ce moment, songeant à la peine et aux difficultés qu'il
avait, depuis si longtemps, pour se dérober aux recherches continues
et minutieuses dont il était partout l'objet, au peu de plaisir
qu'il pouvait espérer d'une pareille vie, se prit à penser qu'il
était préférable d'en finir une bonne fois, que de demeurer toujours
dans ces transes; et sortant de sa cachette, lui-même rappela les
cavaliers qui le cherchaient et se livra volontairement à leur merci,
pour se débarrasser, eux et lui, de plus longs tracas. Se livrer
soi-même à ses ennemis, est un parti un peu excessif; je crois
cependant qu'il vaut encore mieux en agir ainsi, que de demeurer
constamment sous l'appréhension fiévreuse d'un accident inévitable.
Toutefois, l'inquiétude et l'incertitude étant au fond de toutes
les précautions que l'on peut prendre, le mieux encore est de se
préparer courageusement à tout ce qui peut arriver et de tirer quelque
consolation de ce que l'on n'est pas certain que cela arrivera.




CHAPITRE XXIV.

_Du pédantisme._


=Les pédants sont et ont été de tous temps méprisés et ridiculisés
malgré leur savoir.=--J'ai souvent souffert, en mon enfance, de
toujours voir le pédant qui instruit la jeunesse, jouer dans les
comédies italiennes un rôle grotesque, et le surnom de Magister ne pas
avoir une signification beaucoup plus honorable chez nous; du moment
que nous leur sommes confiés, je ne pouvais moins faire que d'être
affligé d'une telle réputation. Je cherchais bien à me l'expliquer par
l'inégalité naturelle qui existe entre le vulgaire et les personnes,
en petit nombre, se distinguant par le jugement et le savoir, d'autant
que le genre de vie des uns et des autres est tout à fait différent;
mais ce qui me déconcertait, c'est que les hommes les plus éclairés
sont précisément ceux qui les ont le moins en estime; témoin notre
bon du Bellay: «_Mais, par-dessus tout_, dit-il, _je hais un savoir
pédantesque._» Et cela remonte fort loin, car Plutarque indique que
chez les Romains, grec et écolier étaient des termes de mépris, dont
on usait pour faire reproche. Depuis, en avançant en âge, j'ai trouvé
que ce sentiment public est on ne peut plus justifié, et que «_les
plus grands clercs ne sont pas les plus fins_ (_Rabelais_)».--Mais
comment peut-il se faire qu'une âme, riche de tant de connaissances,
n'en devienne pas plus vive et plus éveillée; et qu'un esprit grossier
et vulgaire puisse retenir, sans s'en améliorer, les œuvres et les
jugements émanant des meilleurs esprits que le monde ait produits;
c'est ce dont je m'étonne encore.--Pour recevoir les conceptions si
grandes et si fortes de tant de cerveaux étrangers, il est nécessaire,
me disait en parlant de quelqu'un une demoiselle qui occupait le
premier rang parmi nos princesses, que le sien se foule, se resserre,
se comprime pour faire place à ce qu'il reçoit des autres; je penserais
volontiers, ajoutait-elle, que ce qui arrive pour les plantes qui
s'étouffent parce qu'elles ont trop de sève, ou les lampes qui
s'éteignent quand on y met trop d'huile, se produit également pour
l'esprit bourré de trop d'étude et de science; occupé et embarrassé de
trop de choses diverses, il devient hors d'état de les démêler, et sous
ce faix ploie et croupit.--M'est avis que la raison est autre, car plus
notre âme s'emplit, plus elle se distend; et les temps anciens nous
montrent des exemples où, tout au contraire, on voit des hommes aptes à
la conduite des affaires publiques, de grands capitaines et de grands
hommes d'État, avoir été aussi de très grands savants.

=Les philosophes de l'antiquité étaient au contraire estimés, parce que
sous leur originalité existait une science profonde, ce qui constitue
une grande différence avec les pédants de nos jours.=--Les philosophes
qui se désintéressaient de toutes fonctions publiques, ont été aussi
autrefois, à la vérité, très ridiculisés par les auteurs comiques de
leur temps qui avaient toute liberté; leurs opinions et leurs façons
s'y prêtaient souvent. «Voulez-vous les faire juges soit du bon droit
dans un procès, soit des actes de quelqu'un? comptez donc sur eux!
Ils sont encore occupés à chercher si la vie, le mouvement existent
réellement; si l'homme et le bœuf ne sont pas même chose; ce que c'est
qu'agir; ce que c'est que souffrir; quelles sortes de bêtes sont les
lois et la justice. Parlent-ils d'un magistrat ou s'entretiennent-ils
avec lui? c'est avec une liberté de langage irrévérencieuse et
incivile. Entendent-ils louer * leur prince ou un roi? pour eux, ce
n'est qu'un pâtre, oisif comme sont les pâtres, son occupation est
comme la leur de pressurer et de tondre, leur troupeau, mais avec des
ménagements bien moindres que n'en prennent les pâtres. Vous faites
cas d'un tel, parce qu'il possède deux mille arpents de terre? ils
s'en moquent, eux qui sont habitués à considérer le monde entier comme
leur appartenant. Vous vous enorgueillissez de votre noblesse, de ce
que vous avez sept de vos aïeux qui se sont distingués; c'est à leurs
yeux vous prévaloir de peu, parce qu'eux, ne s'occupant de ce qui
existe que pris dans son ensemble, supputent par combien de riches et
de pauvres, de rois et de valets, de Grecs et de Barbares, tous tant
que nous sommes avons été précédés ici-bas; seriez-vous le cinquantième
descendant d'Hercule, ils trouveraient que c'est de votre part acte
de vanité que de faire valoir cette faveur de la fortune.» Aussi le
vulgaire les dédaignait-il, comme ignorant les choses essentielles de
la vie que tout le monde connaît et les taxait-il de présomption et
d'insolence.

Cette peinture, tirée de Platon, est bien loin d'être applicable aux
pédants. Les philosophes, on les enviait parce qu'ils étaient au-dessus
du commun des mortels, en raison du dédain en lequel ils avaient les
affaires publiques, de la vie spéciale qu'ils s'étaient imposée qui
n'était pas à la portée de tout le monde et avait pour règle des
principes supérieurs qui ne sont pas habituellement ceux que l'on
applique; tandis que les pédants, on les considère comme au-dessous du
commun, incapables des charges publiques, menant une vie misérable, de
mœurs basses et viles qui les relèguent au dernier rang: «_Je hais ces
hommes incapables d'agir, dont la philosophie est toute en paroles_
(_Pacuvius_).»

Les philosophes, eux, grands par leur savoir, étaient plus grands
encore quand ils en venaient à l'action; c'est ainsi qu'on cite ce
géomètre de Syracuse qui, distrait de la vie contemplative pour
employer son génie inventif à la défense de son pays, imagina
immédiatement des engins formidables qui produisaient des effets
dépassant tout ce que pouvait concevoir l'esprit humain; inventions
qui, grâce à sa science, n'étaient pour lui qu'un jeu tout au plus
digne d'un débutant, et dont personnellement il faisait peu de cas,
regrettant d'avoir, pour elles, dérogé à ce que ses études ont de noble
tant qu'elles restent dans le domaine spéculatif. Aussi chaque fois
qu'ils ont été mis en demeure de passer de la théorie à la pratique,
ils se sont élevés si haut, qu'il était évident que leur cœur et leur
âme s'étaient prodigieusement développés et enrichis par l'étude de
toutes choses. Il en est qui, voyant la direction de leur pays en des
mains incapables, s'en sont mis à l'écart, témoin cette réponse que fit
Cratès à quelqu'un qui lui demandait jusqu'à quel moment il fallait
s'adonner à la philosophie: «Jusqu'à ce que ce ne soit plus des âniers
qui soient à la tête de nos armées.»--Héraclite abdiqua la royauté en
faveur de son frère; et aux Ephésiens qui lui reprochaient de passer
son temps à jouer avec les enfants, devant le temple, il répondait: «Ne
vaut-il pas mieux en agir ainsi, que de gérer les affaires publiques
en votre compagnie?»--D'autres, comme Empédocle qui refusa la royauté
que les Agrigentins lui offraient, planant en imagination au-dessus
de la fortune et du monde, trouvaient les sièges des magistrats, les
trônes mêmes des rois, bien bas et bien vils.--Thalès blâmant parfois
ses concitoyens de trop se préoccuper de leurs intérêts personnels et
de trop chercher à s'enrichir, ils lui répondirent, en lui reprochant
d'agir comme le renard de la fable et de ne parler de la sorte que
parce que lui-même était incapable d'en faire autant; là-dessus, il eut
l'idée, en manière de passe-temps, de tenter l'aventure. Pour ce faire,
humiliant son savoir en le mettant au service d'intérêts matériels qui
devaient lui procurer gains et profits, il prit un métier qui, dans une
seule année, lui rapporta tant, qu'à peine en toute leur vie les plus
experts en la partie pouvaient-ils gagner autant.--Aristote conte que
certains disaient de ce Thalès, d'Anaxagoras et de leurs semblables,
qu'ils étaient sages mais n'étaient pas prudents, parce qu'ils ne se
préoccupaient pas suffisamment des choses utiles; outre que je ne
saisis pas bien la différence entre ces deux mots, ceux qui parlaient
ainsi n'étaient pas dans le vrai; et à voir la fortune si péniblement
acquise et si modique dont ces critiques se contentaient, nous serions
plutôt fondés à dire, en employant les mêmes expressions que celles
dont ils se servaient eux-mêmes, qu'ils n'étaient, eux, ni sages ni
prudents.

=Ceux-ci ne s'occupent que de meubler leur mémoire et d'en faire
parade, sans faire bénéficier de ce qu'ils apprennent ni leur jugement,
ni leur conscience.=--Laissons donc là cette raison du peu de
considération qu'on accorde aux pédants; je crois qu'il est plus juste
de l'attribuer à la façon défectueuse dont ils en agissent vis-à-vis
de la science. Avec la manière dont nous est donnée l'instruction,
il n'est pas étonnant que maîtres et écoliers n'en acquièrent pas
plus de valeur, quoique acquérant plus de connaissances. Nos pères
ne s'appliquent en vérité qu'à nous mettre science en tête; de cela,
ils se mettent en frais; mais de jugement, de vertu, il n'en est pas
question. Indiquez un passant aux gens du peuple, en criant: «Oh! ce
savant!» indiquez-leur-en un autre, en vous écriant: «Oh! cet homme
de bien!» tous ces gens ne manqueront pas de porter leurs regards sur
le premier et de lui témoigner du respect. Ne mériteraient-ils pas
que, les montrant du doigt à leur tour, quelqu'un criât: «Oh! ces
lourdauds!» Nous nous enquérons volontiers de quelqu'un «s'il sait
le grec et le latin; s'il écrit en vers ou en prose»; mais de savoir
s'il est devenu meilleur ou si son esprit s'est développé, ce qui est
le principal, c'est la dernière chose dont on s'inquiète. Il faut
s'enquérir de qui fait le meilleur usage de la science, et non de celui
qui en a le plus.

Nous ne nous appliquons qu'à garnir la mémoire, et laissons dégarnis le
jugement et la conscience. Les oiseaux se mettent parfois en quête de
graines qu'ils emportent dans leur bec, sans plus y goûter autrement,
pour les donner en becquée à leurs petits; ainsi font nos pédants;
ils vont pillant çà et là la science dans les livres et la conservent
uniquement sur le bord de leurs lèvres, pour simplement la restituer en
la jetant à tous vents. C'est merveilleux combien sot est l'exemple que
je choisis; car n'est-ce pas là précisément ce que je fais moi-même, en
majeure partie, pour la composition du présent ouvrage? Je m'en vais
grappillant de ci de là dans les livres les idées qui me plaisent;
non pour les garder, mon esprit n'en est pas capable, mais pour les
transporter des livres des autres dans le mien, où, à vrai dire, elles
ne sont pas plus de mon cru qu'à la place où je les ai prises.--Notre
science, je crois, se réduit à celle du moment; celle du passé nous
est aussi étrangère que l'est celle de l'avenir; mais ce qu'il y a de
pire, c'est que les écoliers et aussi ceux auxquels ils enseigneront
à leur tour, reçoivent de ces maîtres, sans se l'assimiler davantage,
la science qui passe ainsi de main en main, à seule fin d'en faire
parade, d'en entretenir les autres et d'en user tout comme on fait
d'une monnaie qui n'a plus cours et qui n'est bonne qu'à servir de
jetons pour calculer: «_Ils ont appris à parler aux autres, mais non à
eux-mêmes_ (_Cicéron_).» «_Il ne s'agit pas de pérorer, mais de diriger
le navire_ (_Sénèque_).»--La nature, pour montrer qu'il n'y a rien de
barbare dans son œuvre, permet souvent que surgissent chez les nations
où les arts sont le moins avancés, des productions de l'esprit qui
défient les plus remarquables en leur genre. Le proverbe gascon, qui
se dit des joueurs de cornemuse, et se trouve dans une de ces chansons
qu'ils répètent en s'accompagnant de leur instrument: «Souffle peu ou
beaucoup, qu'importe; pourvu que tu remues les doigts, tout est là!»
s'applique parfaitement à ma thèse. Nous savons dire: «Cicéron parle
ainsi»: «Platon avait coutume»: «Ce sont les propres termes qu'emploie
Aristote»; mais nous, que disons-nous nous-mêmes? que pensons-nous? que
faisons-nous? Un perroquet suffirait très bien à tenir notre place.

=Exemple de ce Romain qui se croyait savant, parce qu'il avait des
savants à ses gages.=--Cette façon de faire me rappelle ce Romain,
possesseur d'une grande fortune, qui s'était appliqué à recruter, et
cela lui avait coûté fort cher, des personnes expertes en toutes les
branches de la science; il les avait continuellement près de lui; et
lorsque, se trouvant avec ses amis, il avait occasion de parler d'une
chose ou d'une autre, ils suppléaient à ce qui lui faisait défaut,
et étaient constamment prêts à lui fournir, l'un, une réplique, un
autre, un vers d'Horace, chacun suivant sa spécialité. Il en était
venu à croire que leur savoir était le sien, parce qu'il le tirait de
gens à lui, comme font aussi ceux dont tout ce qu'ils savent est dans
les bibliothèques somptueuses qu'ils possèdent.--Je connais quelqu'un
qui, lorsque je lui demande quelque chose qu'il est réputé savoir, va
immédiatement quérir un livre, pour me l'y montrer, et qui n'oserait me
dire qu'il a le derrière galeux, si, sur-le-champ, il n'allait chercher
au préalable, dans son dictionnaire, ce que c'est que galeux, et ce que
c'est que derrière.

=La science n'est utile qu'autant qu'elle nous devient propre.=--Nous
prenons en garde les opinions et le savoir d'autrui, mais c'est tout;
il faudrait en plus les faire nôtres. En cela, nous ressemblons
exactement à qui, ayant besoin de feu, en irait chercher chez son
voisin et qui, y trouvant un beau et grand brasier, demeurerait là
à se chauffer, sans se souvenir d'en rapporter chez lui. Que nous
sert-il d'avoir l'estomac plein d'aliments, s'il ne les digère pas et
ne les transforme, pour que notre corps se développe et se fortifie?
Pense-t-on que Lucullus, qui dut aux lettres de s'être formé et d'être
devenu un si grand capitaine avant d'avoir exercé un commandement
effectif, avait étudié à notre façon? Nous nous abandonnons tellement
au bras d'autrui, que nous y perdons toutes nos forces. Ai-je le désir
de me fortifier contre la crainte de la mort, j'ai recours à Sénèque!
Ai-je l'intention de rechercher des consolations pour moi, ou pour un
autre, je m'adresse à Cicéron! J'aurais tiré tout cela de moi-même, si
on m'y eût exercé. Je n'aime pas cette instruction toute relative et
que nous allons mendier; quand bien même nous pourrions être savants
par le savoir d'autrui, nous ne pouvons être sages que du fait de
notre sagesse: «_Je hais le sage qui n'est pas sage par lui-même_
(_Euripide_).» Ennius a dit dans le même sens: «_La sagesse est vaine,
si elle n'est utile au sage_»; «_s'il est avare, vantard, efféminé
comme l'agneau qui vient de naître_ (_Juvénal_)». «_Il ne suffit pas
d'acquérir la sagesse, il faut en user_ (_Cicéron_)».

Diogène se moquait des grammairiens qui ont souci de connaître les
maux d'Ulysse et ignorent les leurs, des musiciens qui accordent
leurs instruments et n'accordent pas leurs mœurs avec la morale, des
orateurs qui étudient pour discuter de la justice et ne la pratiquent
pas. Si son âme n'en devient pas meilleure et son jugement plus sain,
j'aimerais autant que l'écolier eût passé son temps à jouer à la paume;
son corps au moins en serait devenu plus souple. Voyez-le de retour de
chez son maître où il est demeuré quinze à seize ans, on ne peut être
moins bon à quoi que ce soit; mais il saute aux yeux que son latin et
son grec l'ont rendu plus sot et plus fat qu'il n'était au départ de
la maison paternelle; il devait y revenir l'âme pleine, elle n'est que
bouffie; elle est gonflée, mais vide.

=Caractères distinctifs des vrais et des faux savants.=--Ces maîtres
qui enseignent la jeunesse sont, comme le dit Platon des sophistes
leurs proches parents, ceux qui, de tous les hommes, semblent devoir
être les plus utiles à l'humanité; et seuls, entre tous, non seulement
ils n'améliorent pas la matière première qui leur est confiée comme
font le charpentier et le maçon, mais ils la rendent pire qu'elle
n'était et se font payer pour l'avoir gâtée. Si, selon la convention
que proposait Protagoras à ses disciples: «de le payer ce qu'il leur
demandait ou de se rendre au temple où ils jureraient à combien ils
estiment le profit qu'ils ont retiré de ses leçons et de le payer
en conséquence de sa peine», mes pédagogues s'en remettaient à ce
même serment, combien se trouveraient déçus, si je jurais d'après
l'expérience que j'en ai actuellement.--Dans notre patois périgourdin,
on appelle en plaisantant ces savants de pacotille du nom de
_Lettres-férits_, c'est comme qui dirait qu'ils sont «Lettres-férus»;
c'est-à-dire gens auxquels les lettres ont donné un coup de marteau,
dont elles ont dérangé le cerveau, suivant une expression usitée. Et
de fait, le plus souvent ils semblent être descendus si bas, qu'ils
n'ont même plus le sens commun; le paysan, le cordonnier vont tout
simplement, tout naïvement leur train, ne parlant que de ce qu'ils
savent; eux, constamment préoccupés de se grandir, de se targuer de
leur savoir qui, tout superficiel, n'a pas pénétré dans leur cervelle,
vont s'embarrassant et s'empêtrant sans cesse. Il leur échappe de
belles paroles, mais il faut que ce soit un autre qui en fasse une
judicieuse application; ils connaissent bien Galien, mais pas du tout
le malade; ils vous ont déjà abasourdi, en vous citant force textes
de loi, alors qu'ils n'ont pas encore saisi ce qui est en cause; ils
savent toutes choses en théorie, trouvez-en un en état de les mettre en
pratique.

Chez moi, j'ai vu un de mes amis, ayant affaire à un individu de cette
espèce, lui débiter, par manière de passe-temps, en un jargon plein
de galimatias, un tas de propos faits de citations rapportées, sans
suite aucune, sauf qu'ils étaient entremêlés de mots ayant rapport
à la question; et s'amuser à tenir de la sorte, toute une journée,
ce sot qui avait pris la chose au sérieux et se battait les flancs
pour trouver quoi répondre aux objections qui lui étaient faites; et
cependant, cet individu était un homme de lettres, jouissant d'une
certaine réputation et portant une belle robe: «_Nobles patriciens,
qui n'avez pas le don de voir ce qui se passe derrière vous, prenez
garde que ceux auxquels vous tournez le dos, ne rient à vos dépens_
(_Perse_).»--Qui regardera de très près cette sorte de gens qui se
trouve un peu partout, trouvera, comme moi, que le plus souvent
eux-mêmes ne se comprennent pas, pas plus qu'ils ne comprennent
les autres; ils ont le souvenir assez bien garni, mais le jugement
absolument creux, sauf quand, par les qualités qu'ils ont reçues de
la nature, ils font exception.--Au nombre de ces derniers, je mettrai
Adrien Turnebus, que j'ai connu; il n'avait jamais exercé d'autre
profession que celle d'homme de lettres, parmi lesquels, depuis mille
ans, aucun, à mon sens, n'a mieux mérité que lui le premier rang; et
cependant il n'avait rien de pédantesque, en dehors de la manière
dont il portait sa robe et de certaines façons d'être en société qui
n'avaient pas le raffinement de celles qu'on pratique à la cour, chose
sans importance, détestant, pour ma part, de voir qu'une robe portée
de travers produise plus mauvais effet qu'un esprit mal équilibré,
aux yeux de la foule qui juge un homme à sa manière de saluer, à
son attitude, à la coupe de ses vêtements. Adrien Turnebus avait
en lui l'âme la plus honnête qui se puisse voir; je l'ai souvent,
avec intention, mis sur des sujets absolument étrangers à ceux qu'il
traitait d'habitude; il y voyait si clair, les saisissait si vite,
les appréciait si judicieusement, qu'on eût cru qu'il ne s'était
jamais occupé que de guerre et d'affaires d'état. Ce sont de belles
et fortes natures «_que, par grâce particulière, Prométhée a formées
d'un meilleur limon et douées d'un plus heureux génie_ (_Juvénal_)»,
que celles qui se maintiennent quand même, au milieu d'institutions
défectueuses. Or, il ne suffit pas que nos institutions ne rendent pas
plus mauvais, il faut qu'elles nous rendent meilleurs.

=La science, sans le jugement, ne saurait porter fruit; peut-être
est-ce là le motif pour lequel nous la tenons comme une superfétation
chez la femme.=--Quelques-uns de nos parlements, quand ils ont à
pourvoir aux offices de leur ressort, n'examinent ceux qui s'y
présentent, que sous le rapport de la science qu'ils possèdent. Les
autres les examinent en outre sur le bon sens dont ils peuvent être
doués, en leur donnant des affaires à apprécier. Ces derniers me
paraissent en agir beaucoup mieux; le savoir et le jugement sont deux
qualités nécessaires, et il faut que celui qui sollicite une charge au
parlement, les possède toutes deux; mais le savoir est certainement de
moindre prix que le jugement, lequel suffit à défaut de savoir, tandis
que l'inverse n'est pas ainsi que l'exprime ce vers grec: «_A quoi sert
la science, si le jugement fait défaut_ (_d'après Stobée_)?»--Plût
à Dieu, pour le bien de la justice, que nos parlements soient aussi
riches sous le rapport du bon sens et de la conscience, qu'ils le
sont sous celui de la science; malheureusement: «_Nous n'apprenons
pas à vivre, mais à discuter_ (_Sénèque_)». Le savoir ne doit pas
se juxtaposer à l'âme, il faut l'y incorporer; il ne faut pas l'en
arroser, il faut l'en imprégner; s'il n'en modifie, n'en améliore pas
l'état imparfait, il est certainement préférable de ne pas l'acquérir.
C'est une arme dangereuse qui gêne et peut blesser celui qui la manie
si elle est en main faible qui n'en connaisse pas l'usage, «_si bien
que mieux vaudrait n'avoir rien appris_ (_Cicéron_)».

Peut-être est-ce là le motif pour lequel, nous, et avec nous la
théologie, ne demandons pas aux femmes d'avoir une grande science; et
que François, duc de Bretagne, fils de Jean V, quand il fut question de
son mariage avec Isabeau, fille de la maison royale d'Écosse, répondait
à qui lui disait qu'elle avait été élevée simplement et n'avait aucune
notion des belles-lettres: qu'il préférait qu'il en fût ainsi, une
femme en sachant toujours assez, quand elle sait faire la différence
entre la chemise et le pourpoint de son mari.

=Nos pères n'en faisaient pas grand cas; et chez ceux auxquels les
dispositions naturelles pour en bénéficier font défaut, elle est
plus dangereuse qu'utile; la plupart des pédants de notre époque
sont dans ce cas, ne s'étant adonnés à la science que pour en tirer
des moyens d'existence.=--Aussi, n'est-il pas si extraordinaire
qu'on va le répétant sans cesse, que nos ancêtres n'aient pas fait
grand cas des lettres, et qu'aujourd'hui encore on ne les trouve
qu'exceptionnellement cultivées même par ceux qui siègent aux
principaux conseils de nos rois. Si elles n'étaient en faveur par la
jurisprudence, la médecine, la pédagogie et même la théologie qui nous
mettent à même de nous enrichir, ce qui, en ces temps-ci, est la seule
fin que nous nous proposions, nous les verrions indubitablement aussi
délaissées que jadis. Quel dommage y aurait-il à ce qu'il en soit
ainsi, si elles ne nous apprennent ni à bien penser, ni à bien agir?
«_Depuis que l'on voit tant de savants, il n'y a plus de gens de bien_
(_Sénèque_).» A qui n'a pas la science de la bonté, toute autre science
est préjudiciable.

Cette raison que je cherchais plus haut, ne proviendrait-elle pas
également de ce qu'en France, l'étude telle que nous la pratiquons,
n'ayant guère d'autre but que le profit que nous comptons en retirer,
si nous défalquons ceux qui, par tempérament, préférant les charges
honorifiques aux charges lucratives, s'adonnent aux lettres, et ceux
qui les abandonnent au bout de peu de temps, y renonçant avant d'y
avoir pris goût, pour exercer une profession qui n'a rien de commun
avec les livres, il ne reste pour ainsi dire plus alors, pour se livrer
uniquement à ces études, que les gens sans fortune, qui y cherchent
des moyens d'existence? Ces gens, tant par leur nature que par leur
éducation première et les exemples qu'ils ont eus, ont l'âme du plus
bas aloi et font mauvais usage de la science, laquelle ne peut ni
éclairer une âme qui n'en est pas susceptible ni rendre la vue à celle
qui n'y voit pas. Son objet n'est pas de se substituer à elle, mais de
la dresser, de régler ses allures, et cela ne peut se faire que si elle
est d'aplomb sur ses pieds et sur ses jambes et qu'ils soient capables
de la porter.--La science est une drogue qui est bonne; mais il n'est
pas de drogue à même de résister à l'altération et à la corruption, si
le vase qui la renferme est contaminé. Celui qui moralement a la vue
claire, mais qui louche, voit le bien, mais passe à côté; il voit la
science et n'en use pas.--L'ordonnance la plus importante de Platon,
dans sa République, est de «répartir les charges entre les citoyens, à
chacun suivant sa nature». La nature peut tout et ce qu'elle fait est
de tous genres. Les boiteux sont impropres aux exercices du corps; les
âmes boiteuses, à ceux de l'esprit; la philosophie est inaccessible aux
âmes bâtardes et vulgaires. Quand nous voyons un homme mal chaussé, si
c'est un cordonnier, nous disons que ce n'est pas étonnant; il semble
que de même nous voyons fréquemment des médecins qui, malades, suivent
des traitements qui ne conviennent pas; des théologiens n'être pas de
mœurs irréprochables; et, ce qui est à l'état d'habitude, des savants
plus ignorants que le commun des mortels.--Ariston de Chio avait raison
quand, anciennement, il disait que les philosophes sont nuisibles
à ceux qui les écoutent, parce que la plupart des âmes ne sont pas
susceptibles de tirer profit de semblables leçons qui, si elles ne font
pas de bien, font du mal: «_de l'école d'Aristippe, disait-il, il sort
des débauchés; de celle de Zénon, des sauvages_ (_Cicéron_)».

=Les Perses s'appliquaient à apprendre la vertu à leurs enfants; les
Lacédémoniens, à les mettre en présence de la réalité, les instruisant
par l'exemple de ce qu'ils auraient à faire quand ils seraient devenus
des hommes.=--Dans le mode d'éducation si remarquable que Xénophon
prête aux Perses, nous trouvons qu'ils apprenaient la vertu à leurs
enfants, comme chez les autres nations on leur apprend les lettres.
Platon dit que le fils aîné du roi, héritier du pouvoir, y était élevé
de la manière suivante: Dès sa naissance, on le remettait, non entre
les mains des femmes, mais à des eunuques occupant, à la cour, les
premières situations en raison de leur vertu; ils avaient charge de
développer en lui les qualités physiques propres à le rendre beau et
de vigoureuse constitution. A sept ans révolus, ils lui apprenaient à
monter à cheval et à chasser. A quatorze ans, on le confiait à quatre
personnages choisis: le plus sage, le plus juste, le plus tempérant et
le plus vaillant de la nation; le premier lui enseignait la religion;
le second, à être toujours sincère; le troisième, à dominer ses
passions; le quatrième, à ne rien craindre.

Il est très remarquable que dans le gouvernement si excellent, fondé
par Lycurgue, si étonnant par sa perfection, particulièrement attentif
à l'éducation des enfants qu'il considère comme devant primer tout,
dans la patrie même des Muses, on s'occupe si peu de l'érudition. On
dirait qu'à cette jeunesse, aux sentiments généreux, qui dédaignait
tout autre joug que celui de la vertu, on a dû ne donner, au lieu de
maîtres lui enseignant la science comme cela a lieu chez nous, que des
maîtres lui enseignant la vaillance, la prudence et la justice; exemple
que Platon a suivi en ses Lois. Leur enseignement consistait comme chez
les Perses à demander aux enfants d'émettre des appréciations sur les
hommes et sur leurs actions; et qu'ils blâmassent ou qu'ils louassent
tel personnage, ou tel acte, il leur fallait justifier leur manière
de voir; de la sorte ils exerçaient leur jugement, et en même temps
apprenaient le droit.

Astyages, dans Xénophon, demande à Cyrus de lui rendre compte de sa
dernière leçon: «Elle a consisté, dit Cyrus, en ce qu'à l'école, un
grand garçon, qui avait un manteau trop court, l'a donné à un de ses
camarades plus petit que lui et a pris le sien qui était plus long. Le
maître m'a fait juge du différend. J'ai apprécié qu'il y avait lieu de
laisser les choses en l'état, chacun semblant se trouver mieux d'avoir
un manteau à sa taille. Mon maître m'a alors montré qu'en prononçant
ainsi, j'avais mal jugé parce que je m'étais arrêté à ne consulter
que la convenance et qu'il eût fallu tenir compte en premier lieu de
la question de justice, qui veut que nul ne soit violenté dans la
possession de ce qui lui appartient»; et Cyrus ajoute que pour cette
faute de jugement, il fut fouetté, tout comme en France, dans nos
villages, il nous arrive à nous-mêmes, quand nous nous trompons sur un
des temps d'un verbe grec. Mon régent me ferait un bien beau discours
du genre démonstratif, avant de pouvoir me persuader que son école vaut
celle-là.

Les Lacédémoniens ont voulu aller au plus court; et puisque les
sciences, lors même qu'on les étudie sérieusement, ne peuvent que
nous donner des théories sur la prudence, la sagesse dans la conduite
et l'esprit de décision, sans nous les faire pratiquer, ils ont
voulu mettre d'emblée leurs enfants en présence de la réalité et
les instruire, non par ce qu'ils entendent dire, mais par les faits
eux-mêmes; les formant et les imprégnant fortement, non seulement de
préceptes et de paroles, mais surtout d'exemples et d'actions, afin que
ce ne soit pas une science qui prenne simplement place en leur âme,
mais que cette science s'y incorpore d'une façon intime et devienne
chez eux une habitude, qu'elle ne soit pas une acquisition faite après
coup, mais que dès le début ils en aient la pleine possession comme
s'ils la tenaient de la nature.--On demandait à Agésilas ce qu'il était
d'avis que les enfants apprissent: «Ce qu'ils devront faire quand ce
seront des hommes, répondit-il.» Il n'est pas étonnant qu'une pareille
éducation ait produit de si admirables effets.

=Différence entre l'instruction que recevaient les Spartiates et celle
que recevaient les Athéniens.=--On allait, dit-on, dans les autres
villes de la Grèce, quand on voulait se procurer des rhétoriciens,
des peintres et des musiciens; mais on allait à Lacédémone, quand on
voulait avoir des législateurs, des magistrats, des généraux d'armée.
A Athènes on apprenait à bien dire, ici à bien faire; là à discuter
dans des controverses de sophistes et à pénétrer le véritable sens de
phrases artificieusement construites, ici à se défendre des tentations
de la volupté et à envisager avec courage les revers de fortune ou
la mort qui nous menacent; discourir était la principale occupation
de ceux-là, ceux-ci se préoccupaient d'agir; là c'était un exercice
continu de la langue, ici c'était l'âme qu'on exerçait sans relâche.
Aussi, n'est-ce pas étrange d'entendre les Lacédémoniens, auxquels
Antipater demandait cinquante enfants en otage, lui répondre, au
rebours de ce que nous ferions nous-mêmes, qu'ils préféraient lui
donner des hommes faits en nombre double, tant ils attachaient de prix
à l'éducation telle qu'ils la donnaient chez eux.--Quand Agésilas
convie Xénophon à envoyer ses enfants à Sparte pour y être élevés, ce
n'est pas pour y apprendre la rhétorique ou la dialectique, mais «pour
qu'ils y apprennent, dit-il, la plus belle de toutes les sciences,
celle de savoir obéir et savoir commander».

=Comment Socrate se joue d'un sophiste se plaignant de n'avoir rien
gagné à Sparte.=--Il est très plaisant de voir Socrate se moquer, à sa
manière, d'Hippias qui lui raconte comment, en enseignant, il a gagné,
particulièrement dans certaines petites bourgades de la Sicile, une
bonne somme d'argent, tandis qu'à Sparte il n'a pas récolté un sou.
«Ces Spartiates, dit Hippias, sont des idiots qui ne savent ni faire
des vers, ni compter; ils ne sont à même d'apprécier à leur valeur, ni
la grammaire, ni le rythme, ne s'intéressant qu'à l'ordre de succession
des rois, au développement et à la décadence des États et à un tas de
sornettes pareilles.» Quand il eut achevé, Socrate l'amena peu à peu
à convenir de l'excellence de la forme de leur gouvernement, de leurs
vertus domestiques et du bonheur de leur vie privée; lui laissant
deviner, comme conclusion, l'inutilité des arts qu'il enseignait.

=Les sciences amollissent et efféminent les courages.=--De nombreux
exemples nous apprennent, par ce qui se produisit dans ce gouvernement
si bien organisé pour la guerre, comme dans tous autres établis sur
le même principe, que l'étude des sciences amollit et effémine les
courages, plutôt qu'elle ne les affermit et les aguerrit.--L'État
le plus puissant du monde en ce moment, semble être celui des Turcs
qui, eux aussi, sont dressés à priser fort la carrière des armes et à
mépriser les lettres. Rome était plus vaillante avant d'être devenue
savante. Les nations les plus belliqueuses de nos jours, sont les
plus grossières et les plus ignorantes; comme preuve, je citerai les
Scythes, les Parthes, Tamerlan.--Quand les Goths ravagèrent la Grèce,
ce qui sauva les bibliothèques d'être livrées au feu, ce fut que l'un
des leurs émit l'avis de les laisser intactes à leurs ennemis, qui pour
se distraire y trouveraient des occupations sédentaires et oisives qui
les détourneraient des exercices militaires.--Quand notre roi Charles
VIII se fut emparé, sans presque avoir à tirer l'épée du fourreau, du
royaume de Naples et d'une bonne partie de la Toscane, les seigneurs
de sa suite attribuèrent cette conquête, faite avec une facilité
inespérée, à ce que les princes et la noblesse d'Italie passaient leur
temps dans les travaux de l'esprit et l'étude de la science, plutôt
qu'ils ne s'appliquaient à devenir vigoureux et guerriers.




CHAPITRE XXV.

_De l'éducation des enfants._

_A Madame Diane de Foix, comtesse de Gurson._


=Montaigne déclare n'avoir que des données assez vagues sur les
sciences; néanmoins, tout en traitant des sujets sur lesquels il n'a
que des connaissances superficielles, il se gardera d'imiter ces trop
nombreux écrivains qui empruntent dans une large mesure aux auteurs
anciens, croyant en imposer ainsi à leurs lecteurs.=--Je n'ai jamais vu
un père, pour si bossu ou teigneux que soit son fils, qui se laissât
aller à en convenir; non que, sauf le cas où son affection l'aveugle
complètement, il ne s'en aperçoive pas, mais parce que son fils
provient de lui. Je suis de même; je vois mieux que tout autre que
les idées que j'émets dans mon ouvrage, ne sont que les rêveries d'un
homme qui, dans son enfance, n'a goûté qu'à la première enveloppe des
sciences, et n'en a retenu qu'une conception générale et non encore
formée, un peu de chaque chose, ou même rien du tout, comme cela se
passe en France. En somme, je sais que la médecine, la jurisprudence
existent, que les mathématiques se divisent en quatre branches, et sais
assez superficiellement ce dont elles traitent. Par hasard, je sais
encore que, d'une façon générale, les sciences prétendent améliorer les
conditions de notre existence; mais je n'ai jamais été plus avant et
ne me suis jamais mis martel en tête pour approfondir Aristote, ce roi
de la doctrine moderne; je n'ai pâli sur l'étude d'aucune science, et
n'ai aucune idée qui me permette d'en exposer seulement les notions les
plus élémentaires. Il n'est pas un enfant des classes moyennes qui ne
puisse se dire plus savant que moi, qui ne suis seulement pas à même
de le questionner, serait-ce sur la première leçon * du moins de cette
nature. S'il est absolument nécessaire que je l'interroge, je suis
dans l'obligation, assez honteuse pour moi, de m'en tenir à quelques
questions d'ordre général, qui me permettent d'apprécier son bon sens
naturel; et ce que je lui demande, il l'ignore au même degré que ce
qu'il sait m'est étranger à moi-même.

Aucun ouvrage sérieux ne m'est familier, sauf Plutarque et Sénèque, où,
à l'instar des Danaïdes, je puise sans cesse, déversant immédiatement
ce que j'en retire; mon ouvrage en retient quelques bribes, et moi
si peu que rien. En fait de livres, l'histoire a * davantage mes
préférences; j'ai aussi un goût particulier pour la poésie. Cléanthe
disait que la voix, resserrée dans l'étroit tuyau d'une trompette,
en sort plus aiguë et avec plus de portée; il semble que de même la
pensée, soumise dans son expression aux exigences de la poésie, en
sorte plus nette et frappe plus vivement.

Mes facultés naturelles qu'en écrivant je mets ici à l'épreuve, me
semblent fléchir sous la charge que je leur impose; aussi ne vais-je
qu'à tâtons dans les idées que je conçois et les jugements que je
porte. Ma marche est chancelante; à chaque instant je me heurte ou fais
un faux pas; et quand de la sorte je suis parvenu aussi loin que je le
puis, je n'en suis pas plus satisfait, parce qu'au delà m'apparaissent
encore, à travers la brume, des horizons que le trouble de ma vue ne
me permet pas de démêler.--En entreprenant de parler indifféremment de
tout ce dont il me prend fantaisie, en n'y employant que les moyens
qui me sont propres et tels que je les reçus de la nature, si ma bonne
fortune veut, comme cela arrive souvent, que je rencontre déjà traités
par de bons auteurs ces mêmes sujets que j'entreprends de traiter moi
aussi, je me trouve, ainsi que cela s'est produit tout récemment, en
lisant dans Plutarque un passage de son ouvrage relatif à la puissance
de l'imagination, si faible et si chétif, si lourd et si endormi
vis-à-vis de ces maîtres, que je me fais pitié à moi-même et me prends
à dédain. Pourtant, je suis assez heureux pour constater que souvent ma
manière de voir a le mérite de se rencontrer avec la leur, et que, bien
que demeurant fort en arrière, je marche cependant sur leurs traces. Je
me concède aussi cet avantage que tout le monde n'a pas, de connaître
l'extrême différence qu'il y a entre eux et moi; et nonobstant, je
laisse subsister les productions de mon imagination, telles qu'elles
sont sorties de ma tête, si faibles, si inférieures soient-elles, sans
en masquer ni en corriger les défauts que ce rapprochement avec les
mêmes sujets, traités par ces auteurs, a pu me révéler.

Il faut être bien sûr de soi, pour marcher de pair avec ces gens-là.
Les écrivains de nos jours qui, sans scrupule, insèrent dans leurs
ouvrages sans valeur, des passages entiers de ces auteurs anciens
pour se faire honneur, arrivent à un résultat tout opposé; l'éclat
de leurs emprunts établit une telle différence avec ce qui leur est
propre qui en devient si pâle, si terne et si laid, qu'ils y perdent
beaucoup plus qu'ils n'y gagnent. Chez les anciens, ces deux manières
de faire, si opposées l'une à l'autre, tout tirer de son propre fond ou
exploiter celui d'autrui, se pratiquaient déjà: Chrysippe le philosophe
intercalait dans ses livres non seulement des fragments, mais des
ouvrages entiers d'autres auteurs; dans l'un entre autres, se trouve
reproduite in extenso la _Médée_ d'Euripide; si bien qu'Apollodore
disait de lui que si on retranchait de ses œuvres ce qui ne lui
appartenait pas, il ne resterait que du papier blanc. Épicure, au
contraire, dans les trois cents volumes qu'il a laissés, n'a pas inséré
une seule citation.

L'autre jour, je suis tombé sur un passage d'un de nos écrivains, ainsi
emprunté à l'un des meilleurs auteurs de l'antiquité; j'avais eu de la
peine à aller jusqu'au bout d'une prose écrite en un style si dépourvu
de vigueur, si sec, si vide d'esprit et de sens qu'il témoignait sans
conteste de sa facture française, lorsque après cette lecture longue et
ennuyeuse j'arrivai à un passage tout autre, de style élevé, atteignant
aux nues par la profondeur du sujet et la richesse d'expressions. Si je
fusse passé de l'un à l'autre graduellement et à un certain intervalle
de temps, la transition eût pu demeurer inaperçue; mais elle était
si brusque, semblable à une falaise abrupte se dressant à pic, que,
dès les premiers mots, je fus comme ravi dans l'autre monde; et que
de là, mesurant la profondeur de la fondrière si fangeuse d'où je
sortais, je n'eus plus le courage de redescendre m'y ravaler. Si je
rehaussais pareillement ce que j'écris des dépouilles d'autrui, leur
richesse ferait par trop ressortir la pauvreté de ce qui n'est que
de moi; toutefois relever chez les autres les fautes que je commets
moi-même, ne me semble pas plus inconséquent que de signaler, comme
je le fais souvent, les erreurs commises par autrui qui se retrouvent
en moi; tout ce qui prête à la critique, n'importe où cela soit, doit
être dénoncé et ne trouver asile nulle part.--Bien que je me rende
compte combien il est audacieux de mettre constamment ce qui provient
de mon cru en parallèle avec ce que je dérobe aux autres, et prétendre
que l'un et l'autre s'équivalent, avec la téméraire espérance que je
pourrais tromper des juges aptes à faire la distinction, j'en agis
cependant ainsi, autant pour le profit que je retire de semblables
confrontations, que par ce qui peut en résulter d'avantageux pour les
idées que je prône et la force que cela me donne pour arriver à les
mettre en relief. Et puis, je ne cherche pas à l'emporter de haute
lutte avec d'aussi sérieux champions; je ne m'attaque pas à eux corps
à corps, je m'y prends à diverses reprises, m'engageant chaque fois à
peine; je ne les heurte pas, je ne fais que les effleurer et ne vais
jamais aussi loin que je me l'étais proposé. Si je pouvais marcher de
pair avec eux, je demeurerais honnête, car jamais je ne les entreprends
que du côté où ils sont le moins accessibles. Mais je ne ferais jamais
ce que j'ai constaté chez certains, qui se couvrent de l'armure
d'autrui, au point de ne rien laisser apercevoir d'eux-mêmes; dont
l'œuvre n'est que la reproduction d'anciens travaux qu'ils ont cherché
à rendre méconnaissables en les transformant plus ou moins, ce qui,
étant donnée la multiplicité des documents existants sur un même sujet,
est chose aisée pour des savants. Ceux qui veulent dissimuler ces rapts
et les faire passer comme émanant d'eux, commettent une injustice et
une lâcheté, puisque, incapables de rien produire de leur cru, ils
cherchent à se faire valoir en se parant de ce qui ne leur appartient
pas. Ils font en second lieu une grande sottise; car s'ils parviennent,
par leur fourberie, à capter l'approbation de la foule des ignorants,
ils se décrient auprès de ceux qui savent, les seuls dont l'éloge ait
du prix, et qui haussent les épaules en voyant leur travail, véritable
mosaïque de pièces et de morceaux empruntés. Loin de moi l'intention
d'en agir de même; je ne cite les autres que pour donner plus de force
à ce que je dis.--Ces observations, bien entendu, ne s'appliquent pas
aux centons qui se publient comme tels; outre ceux d'époque ancienne,
j'en ai vu de très ingénieux datant de mon temps, un entre autres
paru sous le nom de Capilupus; ce sont des productions d'auteurs dont
l'esprit se montre non seulement là, mais encore ailleurs, comme il
en est de Lipsius, auquel nous devons ce gros et savant recueil qui
constitue ses Politiques.

Quoi qu'il en soit, et si énormes que puissent être les inepties qui
me passent par la tête, je les dirai; n'ayant pas plus dessein de les
cacher, que je ne cacherais mon portrait qui, au lieu de me peindre
jeune et beau, me représenterait chauve et grisonnant, tel que je suis
réellement. J'expose ici mes sentiments et mes opinions, je les donne
tels que je les conçois et non tels que d'autres peuvent en juger; mon
seul but est de m'analyser moi-même, et le résultat de cette analyse
peut, demain, être tout autre qu'aujourd'hui, si mon caractère vient
à se modifier. Je n'ai pas une autorité suffisante pour imposer ma
manière de voir, je ne le désire même pas, me reconnaissant trop mal
instruit pour prétendre instruire les autres.

=L'éducation de l'enfant doit commencer dès le bas âge; il est
difficile de préjuger par ses premières inclinations de ce qu'il sera
un jour; aussi faut-il ne pas y attacher trop d'importance.=--Je
commence donc. Quelqu'un, ayant vu mon précédent chapitre sur le
pédantisme, me disait chez moi, l'autre jour, que je devais avoir des
idées faites sur l'éducation des enfants. Si, Madame, j'avais quelque
qualité pour traiter un pareil sujet, je ne pourrais mieux en user que
d'en faire présent à ce cher petit homme qui va prochainement naître
heureusement de vous (car c'est un fils que vous aurez tout d'abord,
vous êtes trop généreuse pour commencer autrement). J'ai pris tant de
part aux négociations qui ont amené votre mariage, que j'ai quelque
droit à m'intéresser à la grandeur et à la prospérité de tout ce qui
peut en advenir; sans compter que mon attachement pour vous, qui date
de si loin, me fait vous souhaiter honneur, bien et prospérité, à vous
et à tout ce qui vous touche. Mais, à vrai dire, je suis peu expert
en pareille matière; je n'ai guère d'autre idée sur ce point que
celle-ci: c'est que l'élevage et l'éducation de l'enfant constituent
tout à la fois la plus difficile et la plus importante des sciences
humaines.--En agriculture, la préparation du terrain sur lequel on veut
planter et la plantation elle-même sont choses aisées et sur lesquelles
on est absolument fixé; mais, une fois la plantation effectuée, quand
le sujet commence à prendre racine et à se développer, les procédés
à employer sont variés et les difficultés nombreuses. Il en est de
même de l'homme, sa plantation ne demande pas grand art; mais, après
sa naissance, le soin de l'élever et de l'éduquer nous crée une tâche
laborieuse et pleine de soucis de toutes sortes. Dans le bas âge, il
manifeste si faiblement les dispositions qu'il peut avoir, il est
si difficile de s'en rendre compte, ce qu'il semble promettre est
si incertain et trompeur, qu'il est malaisé d'en porter un jugement
ferme. Voyez Cimon, voyez Thémistocles et mille autres; combien
n'ont-ils pas été différents de ce qu'ils semblaient devoir être. Les
petits de l'ours, ceux du chien suivent leurs penchants naturels; mais
la nature de l'homme se modifie si aisément par les habitudes, les
courants d'opinion, les lois dont il a dès le premier moment à subir
l'influence, qu'il est bien difficile de discerner et de redresser en
lui ses propensions naturelles. Il en résulte que faute de l'avoir
engagé sur la route qui lui convient, on a souvent travaillé pour rien
et que beaucoup de temps peut avoir été employé à lui apprendre des
choses auxquelles il ne peut atteindre.--Malgré de telles difficultés,
je suis d'avis qu'il faut toujours diriger l'enfant vers ce qui est
le meilleur et le plus utile, et qu'il n'y a pas à tenir grand compte
de ces légères indications, de ces pressentiments que semblent nous
révéler les préférences que, dans son enfance, il peut manifester
et auxquelles Platon, en sa République, me paraît attacher trop
d'importance.

=La science convient surtout aux personnes de haut rang; non celle qui
apprend à argumenter, mais celle qui rend habile au commandement des
armées, au gouvernement des peuples, etc.=--La science, Madame, est un
bel ornement et un outil d'une merveilleuse utilité, notamment pour les
personnes qui, comme vous, sont d'un rang élevé. Ce n'est pas entre
les mains de gens de condition servile et de classe inférieure qu'elle
peut avoir sa réelle utilité; plus fière, elle sert surtout à ceux qui
peuvent être appelés au commandement des armées, au gouvernement d'un
peuple, à siéger dans les conseils des princes, à ménager nos bons
rapports avec une nation étrangère, beaucoup plus qu'à ceux qui n'ont
qu'à discourir, plaider une cause ou doser des pilules. C'est pourquoi,
Madame, je me permets de vous exposer les idées, contraires à celles
généralement en cours, que j'ai sur ce point; là se borne ce qu'à
cet égard, je puis faire pour vous; et je le fais, parce que je suis
convaincu que vous n'exclurez pas la science dans l'éducation de vos
enfants, vous qui en avez savouré les douceurs et qui êtes d'une race
de lettrés, car déjà nous avons les écrits des anciens comtes de Foix
d'où vous descendez, vous et M. le comte votre mari; et M. François
de Candale, votre oncle, en produit tous les jours qui, pendant des
siècles, assureront à votre famille une large place dans le monde
savant.

=Le succès d'une éducation dépend essentiellement du gouverneur qui y
préside. Ce gouverneur doit avoir du jugement, des mœurs plutôt que
de la science, s'appliquer à aider son élève à trouver de lui-même sa
voie et l'amener à exposer ses idées, au lieu de commencer par lui
suggérer les siennes.=--A votre fils vous donnerez un gouverneur dont
le choix aura une importance capitale sur son éducation. Cette charge
comporte plusieurs points de grande importance; je ne m'occuperai que
d'un seul, parce que des autres je ne saurais dire rien qui vaille;
et même sur ce point que je retiens, ce gouverneur sera libre de m'en
croire ou non, suivant ce qui lui semblera rationnel.--Pour un enfant
de bonne maison qui s'adonne aux lettres, elles n'ont pour but ni le
gain (une fin aussi peu relevée est indigne des Muses et ne mérite pas
qu'elles nous concèdent leur faveur, sans compter que le résultat ne
dépend pas de nous), ni les succès dans le monde qu'elles peuvent nous
procurer. Elles tendent surtout à notre satisfaction intime, en faisant
de nous des hommes à l'esprit cultivé, convenant à toutes situations,
plutôt que des savants. C'est pourquoi je voudrais, pour la diriger,
qu'on s'appliquât à trouver quelqu'un qui ait bonne tête, plutôt que
tête bien garnie; il faut des deux, mais la morale et l'entendement
importent plus encore que la science; je voudrais en second lieu que
celui qui aura été choisi, en agisse dans sa charge autrement qu'on ne
le fait d'ordinaire.

Pour nous instruire, on ne cesse de nous criailler aux oreilles comme
si, avec un entonnoir, on nous versait ce qu'on veut nous apprendre;
et ce qu'on nous demande ensuite, se borne à répéter ce qu'on nous
a dit. Je voudrais voir modifier ce procédé, et que, dès le début,
suivant l'intelligence de l'enfant, on la fît travailler, lui faisant
apprécier les choses, puis la laissant choisir et faire d'elle-même
la différence, la mettant quelquefois sur la voie, quelquefois la lui
laissant trouver; je ne veux pas que le maître enseigne et parle seul,
je veux qu'il écoute l'élève parler à son tour. Socrate, et après lui
Arcesilaus, faisaient d'abord parler leurs disciples, ils parlaient
ensuite: «_L'autorité de ceux qui enseignent, nuit souvent à ceux qui
veulent apprendre_ (_Cicéron_).» Il est bon de faire trotter cette
intelligence devant soi, pour juger du train dont elle va et à quel
point il faut modérer sa propre allure pour se mettre à la sienne;
faute de régler notre marche de la sorte, nous gâtons tout. C'est un
des points les plus délicats qui soit, que de savoir se mettre à la
portée de l'enfant et de garder une juste mesure; un esprit élevé et
bien maître de lui, peut seul condescendre à faire siennes, pour les
guider, les pensées enfantines qui germent dans cette âme qui lui
est confiée. La marche s'effectue d'un pas plus sûr et plus ferme en
montant qu'en descendant.

=Chaque enfant est à instruire suivant le tempérament qui lui est
propre; appliquer à tous même méthode ne peut donner pour le plus
grand nombre que de mauvais résultats.=--Il en est, et c'est l'usage
chez nous, qui, chargés d'instruire plusieurs enfants, naturellement
très différents les uns des autres par leur intelligence et leur
caractère, leur donnent à tous la même leçon et ont vis-à-vis d'eux
même manière de faire. Avec un pareil système, il n'est pas étonnant
si, dans l'ensemble même de tous nos enfants, on en rencontre à peine
deux ou trois dont l'instruction soit à peu près en rapport avec le
temps passé à l'école. A celui dont nous nous occupons spécialement
ici, son maître ne demandera pas seulement compte des mots de sa leçon,
mais encore de leur signification, ainsi que de la morale à tirer du
sujet étudié; il jugera du profit qu'il en retire, non par les preuves
qu'il donnera de sa mémoire, mais par sa façon d'être dans le courant
de la vie. Ce qu'il vient de lui apprendre, il le lui fera envisager
sous cent aspects divers et en faire l'application à autant de cas
différents, pour voir s'il a bien compris et se l'est bien assimilé,
employant, pour s'en rendre compte, des interrogations telles que,
d'après Platon, Socrate en usait dans ses procédés pédagogiques. C'est
un indice d'aigreur et d'indigestion que de rendre la viande telle
qu'on l'a avalée; et l'estomac n'a pas satisfait à ses fonctions,
s'il n'a pas transformé et changé la nature de ce qu'on lui a donné à
triturer.--Notre intelligence, dans le système que je condamne, n'entre
en action que sur la foi d'autrui; elle est comme liée et contrainte
d'accepter ce qu'il plaît à d'autres de lui enseigner; les leçons
qu'elle en reçoit ont sur elle une autorité à laquelle elle ne peut
se soustraire, et nous avons été tellement tenus en lisière, que nos
allures ont cessé d'être franches, que notre vigueur et notre liberté
sont éteintes: «_Ils sont toujours en tutelle_ (_Sénèque_).»

J'ai connu particulièrement, à Pise, un homme de bien partisan
d'Aristote au point qu'il érigeait à hauteur d'un dogme: «Que la pierre
de touche, la règle de conduite de tout jugement sain et de toute
vérité, sont qu'il soit conforme à sa doctrine; que hors de là, tout
n'est que néant et chimères; que ce maître a tout vu, et tout dit».
Cette proposition, interprétée un peu trop largement et méchamment, a
compromis autrefois, pendant longtemps et très sérieusement, son auteur
auprès de l'inquisition de Rome.

=L'élève ne doit pas adopter servilement les opinions des autres et
n'en charger que sa mémoire; il faut qu'il se les approprie, et les
rende siennes.=--On soumettra tout à l'examen de l'enfant, on ne lui
mettra rien en tête, d'autorité ou en lui demandant de croire sur
parole. L'enfant ne tiendra de prime abord aucuns principes comme tels,
pas plus ceux d'Aristote que ceux des Stoïciens ou des Épicuriens; on
les lui expliquera tous, il les jugera et choisira s'il le peut; s'il
ne peut choisir, il demeurera dans l'indécision, * car il n'y a que
les fous qui soient sûrs d'eux-mêmes et ne soient jamais hésitants:
«_Aussi bien que savoir, douter a son mérite_ (_Dante_)»; et alors, si
par un effet de sa raison il vient à embrasser les opinions de Xénophon
et de Platon, elles cesseront d'être les leurs et deviendront siennes.
Qui s'en rapporte à un autre, ne s'attache à rien, ne trouve rien, ne
cherche même pas. «_Nous n'avons pas de roi, que chacun se conduise
par lui-même_ (_Sénèque_)»; ayons au moins conscience que nous savons.
Il ne s'agit pas pour l'enfant d'apprendre leurs préceptes, mais de
se pénétrer de leurs opinions; il peut sans inconvénient oublier d'où
il les tient, pourvu qu'il ait su se les approprier. La vérité et la
raison sont du domaine de tous; elles ne sont pas plus le propre de
celui qui le premier les a dites, que de ceux qui les ont répétées
après lui; ce n'est pas plus d'après Platon que d'après moi, que telle
chose est énoncée, du moment que lui et moi la comprenons et la voyons
de la même façon. Les abeilles vont butinant les fleurs de côté et
d'autre, puis elles confectionnent leur miel, et ce miel n'est plus ni
thym, ni marjolaine; c'est du miel qui vient exclusivement d'elles. Il
en sera de même des emprunts faits à autrui; l'enfant les pétrira, les
transformera, pour en faire une œuvre bien à lui, c'est-à-dire pour
en former son jugement, dont la formation est le but unique de son
éducation, de son travail et de ses études. Tout ce qui a concouru à
cette formation doit disparaître, on ne doit voir que le résultat qu'il
en a obtenu. Ceux qui pillent le prochain, qui empruntent, étalent
les constructions qu'ils ont élevées ou achetées et non ce qu'ils ont
tiré d'autrui; vous ne voyez pas les honoraires reçus par ceux qui
rendent la justice, mais seulement les alliances qu'ils contractent,
les belles positions qu'ils donnent à leurs enfants; nul ne livre à la
connaissance du public le détail de ses revenus; tout le monde montre
au grand jour les acquisitions qu'il fait.

=Le bénéfice de l'étude est de rendre meilleur; ce qu'il faut, c'est
développer l'intelligence; savoir par cœur, n'est pas savoir; tout
ce qui se présente aux yeux doit être sujet d'observations.=--Le
bénéfice que nous retirons de l'étude, c'est de devenir meilleur et
plus raisonnable. C'est, disait Epicharme, l'entendement qui voit et
qui entend; c'est par l'entendement que nous mettons tout à profit,
c'est lui qui organise, qui agit, qui domine et qui règne; toutes nos
autres facultés sont aveugles, sourdes et sans âme. Nous le rendons
servile et craintif, en ne lui laissant pas la liberté de faire quoi
que ce soit de lui-même. Quel maître a jamais demandé à son disciple ce
qu'il pense de la rhétorique et de la grammaire, ou de telle ou telle
maxime de Cicéron? On nous les plaque, toutes parées, dans la mémoire;
on nous les donne comme des oracles, auxquels on ne saurait changer
ni une lettre, ni une syllabe. Savoir par cœur, n'est pas savoir;
c'est retenir ce qui a été donné en garde à la mémoire. Ce qu'on sait
effectivement, on en dispose, sans consulter le maître du regard, sans
avoir besoin de jeter les yeux sur son livre. Triste science que celle
qui est tout entière tirée des livres; elle peut servir à nous faire
briller, mais n'est d'aucune solidité; Platon nous le dit: «La fermeté,
la foi, la sincérité constituent la vraie philosophie; toute science
autre, qui a d'autres visées, n'est que fard tout au plus propre à
donner un éclat trompeur.» Je voudrais voir ce qu'obtiendraient Le
Paluel et Pompée, ces beaux danseurs de notre époque, s'ils nous
enseignaient à faire des cabrioles, rien qu'en en exécutant devant nous
qui ne bougerions pas de nos places; ceux qui veulent développer notre
intelligence sans la mettre en mouvement, en agissent de même; peut-on
nous enseigner à manier un cheval, une pique, un luth, et même la voix,
sans nous y exercer à l'instar de ceux-ci qui prétendent nous apprendre
à bien juger et à bien parler, sans nous faire ni juger ni parler! Pour
exercer l'intelligence, tout ce qui s'offre à nos yeux, suffit à nous
servir de livre: la malice d'un page, la sottise d'un valet, un propos
de table sont autant de sujets d'enseignement se renouvelant sans cesse.

=Les voyages bien dirigés sont particulièrement utiles; il faut les
commencer de bonne heure.=--A cela, la fréquentation des hommes, les
voyages en pays étrangers conviennent merveilleusement; non pour en
rapporter, comme le font nos gentilshommes français, des notes sur les
dimensions de Santa Rotonda ou la richesse des dessous de jupes de la
signora Livia; ou comme d'autres, qui relèvent de combien le profil de
Néron, d'après quelque vieille ruine de là-bas, est plus long et plus
large que sur certaines médailles le représentant; mais pour observer
principalement les mœurs et les coutumes de ces nations, et pour
affiner notre cerveau par le frottement avec d'autres. Je voudrais
qu'on fît voyager l'enfant dès ses premiers ans, pour cela et aussi
pour lui apprendre les langues étrangères, faisant ainsi d'une pierre
deux coups, et commençant par les nations voisines dont la langue
diffère le plus de la nôtre, parce que, si on ne s'y met pas de bonne
heure, notre organe n'a plus la souplesse nécessaire.

=L'enfant gagne à être élevé loin des siens; il faut l'habituer aux
fatigues et endurcir son corps, en même temps que fortifier son
âme.=--Il n'est pas raisonnable d'élever l'enfant dans la famille,
c'est là un point généralement admis. Les parents, même les plus
sages, se laissent trop attendrir par leur affection et leur fermeté
s'en ressent; ils ne sont plus capables de le punir de ses fautes; ils
ne peuvent admettre qu'il soit élevé durement comme il convient, et
préparé à tous les hasards de la vie; ils ne pourraient souffrir le
voir revenir d'un exercice, en sueur et couvert de poussière; boire
chaud, boire froid; monter un cheval difficile; faire de l'escrime avec
un tireur un peu rude, ou manier pour la première fois une arquebuse.
Et cependant, on ne saurait faire autrement; pour en faire un homme
de valeur, il faut ne pas le ménager dans sa jeunesse et souvent
enfreindre les règles que nous tracent les médecins: «_Qu'il vive en
plein air et au milieu des périls_ (_Horace_).» Il ne suffit pas de
fortifier l'âme, il faut aussi développer les muscles; l'âme a une
tâche trop lourde, si elle n'est secondée; elle a trop à faire si, à
elle seule, elle doit fournir double service. Je sais combien peine la
mienne en la compagnie d'un corps débile et trop délicat qui s'en remet
par trop sur elle; et je m'aperçois souvent, dans mes lectures, que nos
maîtres, dans leurs écrits, citent comme exemples de magnanimité et de
grand courage, des faits qui dénotent plutôt une grande force physique,
de bons muscles et des os solides.

J'ai vu des hommes, des femmes, des enfants ainsi faits, qu'une
bastonnade leur fait moins qu'à moi une chiquenaude, qui ne se
plaignent ni ne tressaillent sous les coups qu'on leur donne. Les
athlètes, qui semblent rivaliser de patience avec les philosophes, la
doivent plutôt à la résistance de leurs nerfs qu'à celle de leur âme.
L'habitude du travail corporel accoutume à supporter la douleur: «_le
travail endurcit à la douleur_ (_Cicéron_)». Il faut rompre l'enfant à
la peine et à la rudesse des exercices, pour le dresser aux fatigues
et à ce qu'ont de pénible les douleurs physiques, les entorses, la
colique, les cautères, voire même la prison et la torture, auxquelles
il peut être aussi exposé, car, suivant les temps, les bons comme les
méchants en courent risque, nous en faisons actuellement l'épreuve; *
plus on est homme de bien, plus on est menacé du fouet et de la corde
par quiconque combat les lois.--En outre, la présence des parents nuit
à l'autorité, qui doit être souveraine, du gouverneur sur l'enfant,
l'interrompt et la paralyse; le respect que lui témoignent les gens
de sa maison, la connaissance qu'il a du rang et de l'influence de sa
famille sont, de plus, à mon avis, de sérieux inconvénients à cet âge.

=En société, l'enfant s'appliquera plus à connaître les autres qu'à
vouloir paraître; et, dans tous ses propos, il se montrera réservé et
modeste.=--Dans cette école qu'est la fréquentation des hommes j'ai
souvent remarqué un mal, c'est qu'au lieu de chercher à nous pénétrer
de la connaissance d'autrui, nous travaillons à nous faire connaître
à lui, et que nous nous mettons plus en peine de faire étalage de
notre marchandise que d'en acquérir d'autre; le silence et la modestie
sont des qualités très avantageuses dans la conversation. On dressera
l'enfant à être parcimonieux et économe de son savoir quand il en aura
acquis; à ne se formaliser ni des sottises, ni des fables qui se diront
devant lui, car c'est une impolitesse, autant qu'une maladresse, de
se froisser de tout ce qui n'est pas de notre goût. Qu'il se contente
de se corriger lui-même et n'ait pas l'air de reprocher aux autres de
faire ce que lui-même ne croirait pas devoir faire, qu'il ne paraisse
pas davantage censurer les mœurs publiques: «_On peut être sage sans
ostentation, sans orgueil_ (_Sénèque_).» Qu'il évite ces allures
blessantes de gens qui semblent vouloir imposer leur manière de voir,
cette puérile prétention de vouloir paraître plus fin qu'il n'est,
et qu'il ne cherche pas, ce qui offre si peu de difficulté, par ses
critiques et ses bizarreries à se faire la réputation de quelqu'un de
valeur. Les licences poétiques ne sont permises qu'aux grands poètes;
de même les âmes supérieures et illustres ont seules le privilège de se
mettre au-dessus des coutumes admises: «_Si Socrate et Aristippe n'ont
pas toujours respecté les mœurs et les coutumes de leur pays, c'est
une erreur de croire qu'on peut les imiter; leur mérite transcendant
et presque divin autorisait chez eux cette licence_ (_Cicéron_).»--On
lui apprendra à ne discourir et à ne discuter que lorsqu'il se trouvera
en face de quelqu'un de force à lui répondre; et, même dans ce cas, il
ne mettra pas en jeu tous les moyens dont il dispose, mais seulement
ceux les plus appropriés à son sujet. Qu'on le rende délicat sur le
choix et le triage des arguments qu'il emploie; qu'il recherche ce qui
s'applique exactement au sujet qu'il traite, par conséquent qu'il soit
bref.--Qu'on l'instruise surtout à céder et à cesser la discussion
dès que la vérité lui apparaît, soit qu'elle résulte des arguments
de son adversaire, soit qu'elle se forme par un retour sur sa propre
argumentation, car il n'est pas un prédicateur monté en chaire pour
défendre une thèse qui lui est imposée; s'il défend une cause, c'est
qu'il l'approuve; il ne fait pas le métier de ceux qui, vendant leur
liberté à beaux deniers comptants, ont perdu le droit de reconnaître
qu'ils font erreur et d'en convenir: «_Aucune nécessité ne l'oblige à
défendre ce qu'on voudrait impérieusement lui prescrire_ (_Cicéron_).»

=Il sera affectionné à son prince, prêt à le servir avec le plus entier
dévouement, pour le bien public, mais ne recherchera pas d'emploi à
la cour.=--Si son gouverneur a de mon caractère, il lui inspirera
la volonté de servir son prince avec la loyauté la plus absolue, de
lui porter la plus vive affection et d'être prêt à affronter tous
les périls pour son service; mais il le détournera de s'attacher à
lui autrement que par devoir public. Contracter vis-à-vis de lui des
obligations particulières présente, entre divers autres inconvénients
qui portent atteinte à notre liberté, celui de faire que le langage
d'un homme au service d'un autre, subventionné par lui, est ou moins
entier et moins libre, ou entaché d'imprudence ou d'ingratitude. Un
vrai courtisan n'a ni le droit, ni la volonté de dire et de penser
autrement qu'en bien d'un maître qui, parmi tant de milliers d'autres
de ses sujets, l'a choisi, pourvoit à son entretien et l'élève de
ses propres mains. Par la force même des choses, cette faveur, les
avantages qu'il en retire, l'éblouissent et corrompent sa franchise;
aussi, dans un état, voit-on communément le langage de ces gens sur ce
qui concerne la cour et le prince, différer de celui de tous autres et
en général être peu digne de foi.

=On lui inspirera la sincérité dans les discussions; il prêtera
attention à tout, s'enquerra de tout.=--Que sa conscience et sa vertu
soient manifestes dans ses paroles et qu'il n'ait jamais que la
raison pour * guide. On lui fera entendre que confesser une erreur
qu'il peut avoir commise dans ses propos, alors même qu'il ait été le
seul à s'en apercevoir, est une preuve de jugement et de sincérité,
principales qualités qu'il doit rechercher. S'opiniâtrer et contester
quand même, sont des défauts fréquents qui sont surtout le propre
d'âmes peu élevées; se raviser et se corriger, abandonner au cours même
de la discussion une manière de voir qui vous semble mauvaise, sont
des qualités qui se rencontrent rarement, indices d'une âme forte,
véritablement empreinte de philosophie.

On l'avertira de prêter attention à tout, quand il est en société; car
je constate que, très communément, les premières places sont souvent
occupées par les moins capables et que les faveurs de la fortune ne
vont que rarement à qui les mérite; je vois fréquemment que, tandis
qu'au haut bout de la table on passe son temps à s'entretenir de la
beauté d'une tapisserie ou du goût que peut avoir le malvoisie, à
l'autre bout se produisent de nombreux traits d'esprit qui se trouvent
perdus. Il sondera la portée de chacun; quiconque, bouvier, maçon,
passant, est à faire causer; tous, suivant ce qu'ils font d'habitude,
peuvent nous révéler des choses intéressantes, car tout sert dans un
ménage. Même les sottises et les faiblesses d'autrui concourent à notre
instruction; à observer les grâces et les façons de chacun, il sera
conduit à imiter les bonnes et mépriser les mauvaises.

Qu'on lui suggère le goût de s'enquérir de toutes choses, curiosité qui
n'a rien que de louable; qu'il regarde tout ce qui, autour de lui, peut
présenter quelque particularité: un édifice, une fontaine, un homme,
une localité où s'est jadis livrée une bataille, où ont passé César ou
Charlemagne; «_quelle terre est engourdie par le froid, quelle autre
est brûlée par le soleil; quel vent favorable pousse les vaisseaux en
Italie_ (_Properce_)». Qu'il s'enquière des mœurs, des ressources,
des alliances de tel ou tel prince, ce sont là autant de sujets très
intéressants à apprendre, très utiles à savoir.

=L'étude de l'histoire faite avec discernement est de première
importance; supériorité de Plutarque comme historien.=--Dans cette
pratique des hommes, je comprends aussi, c'est même celle qui offre le
plus d'importance, la fréquentation de ceux qui ne vivent plus que par
les souvenirs que les livres nous en ont conservés. Par l'histoire, il
entrera en communication avec ces grands hommes des meilleurs siècles.
C'est là une étude vaine pour qui la tient pour telle, mais c'est
aussi, pour qui le veut, une étude dont nous pouvons retirer un fruit
* inestimable; c'est la seule étude, dit Platon, que les Lacédémoniens
admettaient. Quel profit ne lui procurera-t-elle pas, par la lecture
des vies des hommes illustres de Plutarque, maintenant que cet auteur
a été mis à notre portée? Mais, pour cela, que le guide que j'ai donné
à cet enfant, se souvienne du but qu'il doit poursuivre, et qu'il ne
fixe pas tant l'attention de son disciple sur la date de la ruine
de Carthage que sur les manières de faire d'Annibal et de Scipion;
l'endroit où est mort Marcellus importe moins que ce fait que, s'il
n'eût manqué à son devoir, il ne serait pas venu mourir là. Qu'il ne
lui apprenne pas tant les faits qu'à les apprécier. C'est à mon sens,
de toutes les branches auxquelles s'appliquent nos esprits, celle où
nous en agissons dans la mesure la plus diverse. J'ai lu dans Tite-Live
cent choses que d'autres n'y ont pas lues, et Plutarque y en a lu cent
autres que je n'ai pas vues moi-même et peut-être d'autres que celles
que l'auteur y a mises; les uns l'étudient comme ils feraient d'un
grammairien; pour d'autres, c'est un philosophe qui analyse et met à
jour les parties de notre nature les plus difficiles à pénétrer.--Il
y a, dans Plutarque, beaucoup de passages assez étendus méritant
d'être sus; sous ce rapport, je le considère comme un maître en son
genre. Mais, en dehors de ces sujets qu'il a traités avec plus ou
moins de détails, il y en a mille autres qu'il n'a fait qu'effleurer;
il nous indique simplement du doigt où nous pouvons aller, si cela
nous plaît; quelquefois il se contente d'une allusion qu'on trouve
incidemment au cours de la narration palpitante d'un fait autre. Il
faut les en extraire et les mettre en lumière; tel ce mot qui est de
lui: «Les peuples de l'Asie eurent toujours un maître, parce qu'il
est une syllabe qu'ils ne surent jamais prononcer, la syllabe «non»;
mot qui, peut-être, a inspiré à La Boétie et lui a fourni l'occasion
d'écrire son ouvrage sur _la Servitude volontaire_. Même quand il cite
une parole, un acte de peu d'importance de la vie d'un homme, cela
nous vaut parfois des réflexions que le sujet ne semblait pas devoir
amener. Il est dommage que les gens qui possèdent une si puissante
intelligence aiment tant la brièveté; sans doute, leur réputation y
gagne, mais nous-mêmes y perdons. Plutarque préfère que nous louions
en lui son jugement plutôt que son savoir; que nous regrettions qu'il
ne se soit pas étendu davantage, plutôt que de nous fatiguer par trop
de prolixité; il savait que même lorsqu'on traite des sujets bons
par eux-mêmes, il peut arriver d'en trop dire. C'est justement là le
reproche qu'adressait Alexandridas à quelqu'un qui disait aux Éphores
d'excellentes choses, mais les disait trop longuement: «O étranger, tu
dis bien ce qu'il faut, mais tu le dis autrement qu'il le faudrait.»
Ceux qui ont le corps grêle, le grossissent en rembourrant les
vêtements qui les couvrent; ceux traitant un sujet simple par lui-même,
l'enflent souvent démesurément par leurs paroles.

=La fréquentation du monde contribue beaucoup à nous former le
jugement.=--La fréquentation du monde est d'un effet merveilleux pour
éclairer notre jugement; car nous vivons tous étreints et renfermés en
nous-mêmes, notre vue ne s'étend pas au delà de la longueur de notre
nez. On demandait à Socrate d'où il était; il ne dit pas d'Athènes,
mais répondit: du monde. Pour lui, dont l'intelligence vaste et remplie
plus qu'aucune autre, embrassait l'univers comme d'autres font de
leur cité, sa société, l'objet de ses affections, c'était le genre
humain; c'est à lui qu'il reportait tout ce qu'il savait; sa pensée
rayonnait au loin, tandis que nous, nous ne regardons jamais qu'à nos
pieds. Quand la vigne gèle dans mon village, le prêtre en conclut que
la colère divine menace l'humanité entière, et il croit déjà que les
Cannibales en ont la pépie; pour lui, ce petit accident atteint tout
l'univers. A voir nos guerres civiles, qui ne va criant que le monde se
détraque et que le jour du jugement dernier est proche? On ne réfléchit
pas que plusieurs fois il s'est déjà vu pire, et que, pendant que nous
nous désolons, les dix mille autres parties de l'univers ont quand
même du bon temps et en jouissent; pour moi, à voir jusqu'où vont, en
ce moment chez nous, la licence et l'impunité, j'admire combien ces
guerres sont bénignes et peu actives. Lorsqu'il grêle sur nos têtes,
tout notre hémisphère nous semble en proie à l'orage et à la tempête.
Ce Savoyard ne disait-il pas: «Si ce sot de roi de France avait bien su
conduire sa barque, il était homme à devenir maître d'hôtel de notre
duc!» En son imagination, notre homme ne concevait rien au-dessus de
son maître; à notre insu, nous sommes tous dans la même erreur, et
cette erreur a de grandes et fâcheuses conséquences. Celui qui, comme
dans un tableau, se représente la grande image de la nature notre mère
dans la plénitude de sa majesté; qui lit sur son visage ses formes
infinies, variant sans cesse; qui y voit non son infime personne, mais
un royaume entier, y tenir à peine la place d'un trait tracé avec une
pointe d'aiguille effilée, celui-là seul estime les choses à leur vraie
grandeur.

=Le monde doit être notre livre d'étude de prédilection.=--Ce monde si
grand, que certains étendent encore, en distinguant des espèces dans
chaque genre, est le miroir où il faut nous regarder pour nous bien
connaître; j'en fais, en somme, le livre de mon écolier. L'infinie
diversité des mœurs, des sectes, des jugements, des opinions, des
lois, des coutumes nous apprend à apprécier sainement les nôtres, nous
montre les imperfections et la faiblesse naturelle de notre jugement et
constitue un sérieux apprentissage. Tant d'agitations dans les états,
tant de changements dans les fortunes publiques, nous conduisent à ne
pas considérer comme si extraordinaires ceux dont notre pays est le
théâtre; tant de noms, tant de victoires et de conquêtes ensevelis dans
l'oubli, rendent ridicule l'espérance de passer à la postérité pour
la prise de dix mauvais soldats et d'un poulailler connu seulement
de ceux témoins de sa chute.--Le faste orgueilleux qui se déploie à
l'étranger dans les cérémonies, la majesté si exagérée de tant de
cours et de grands, nous rendront plus sceptiques et permettront
à notre vue de soutenir l'éclat de ce qui se passe chez nous sans
en être ébloui.--Tant de milliards d'hommes nous ont précédés dans
la tombe, que ce nous est un grand encouragement à ne pas craindre
d'aller rejoindre si bonne compagnie dans l'autre monde, et ainsi du
reste.--C'est ce qui faisait dire à Pythagore que notre vie ressemble
à la grande et populeuse assemblée des jeux olympiques: les uns
s'exercent pour y figurer avec honneur, les autres y apportent des
marchandises en vue d'une vente fructueuse; tandis qu'il en est, et
ce ne sont pas ceux qui prennent le plus mauvais parti, qui ne se
proposent rien * autre, que d'observer le pourquoi et le comment de
chaque chose, ils se font spectateurs de la vie des autres pour en
juger et régler la leur en conséquence.

=C'est la philosophie qui sert à diriger notre vie, qui doit tout
d'abord être enseignée à l'homme quand il est jeune.=--Aux exemples
pourront toujours s'adapter d'une façon rationnelle les raisonnements
les plus péremptoires de la philosophie, dont toutes les actions
humaines doivent toujours s'inspirer comme de leur règle. On dira à
l'enfant: «_ce qu'il est permis de désirer; ce à quoi sert l'argent;
dans quelle large mesure on doit se dévouer à la patrie et à la
famille; ce que Dieu a voulu que l'homme fût sur la terre et quel rang
il lui a assigné dans la société; ce que nous sommes et dans quel
dessein nous existons_ (_Perse_)»; ce que c'est que savoir et ignorer,
qui doit être le but de nos études; ce que c'est que la vaillance,
la tempérance, la justice; ce qu'il y a à dire sur l'ambition et
l'avarice, la servitude et la sujétion, la licence et la liberté; à
quels signes se reconnaît un contentement de soi-même vrai et durable;
jusqu'à quel point il faut craindre la mort, la douleur et la honte:
«_comment nous devons éviter et supporter les peines_ (_Virgile_)»;
quels mobiles nous font agir et comment satisfaire à tant d'impulsions
diverses; car il me semble que les premiers raisonnements dont on doive
pénétrer son esprit, sont ceux qui doivent servir de règles à ses
mœurs, à son bon sens, qui lui apprendront à se connaître, à savoir
bien vivre et bien mourir.

Parmi les arts libéraux, commençons par celui-ci qui nous fait libres;
tous concourent, à la vérité, d'une manière quelconque à notre
instruction et à la satisfaction de nos besoins, comme, du reste,
toutes choses dans une certaine mesure; entre tous, il doit passer en
première ligne, ayant sur notre vie l'influence la plus directe et
servant à la diriger. Si nous savions restreindre les besoins de notre
existence dans de justes limites, telles que la nature nous les trace,
nous constaterions que la majeure partie dans chaque science en cours
est sans application pour nous, et que même dans ce qui, en elles, nous
importe, se trouvent des parties superflues et des points obscurs dont
nous ferions mieux de ne pas nous occuper, bornant nos études, suivant
ce que nous enseigne Socrate, à ce qu'elles ont d'utile: «_Ose être
sage et sois-le; celui qui diffère pour régler sa conduite, ressemble
à ce voyageur naïf qui attend, pour passer le fleuve, que l'eau
soit écoulée; pendant ce temps, le fleuve coule toujours et coulera
éternellement_ (_Horace_).»

=Avant d'observer le cours des astres, il doit observer ses propres
penchants et s'attacher à les régler.=--C'est une grande simplicité
que d'apprendre à nos enfants: «_quelle est l'influence attachée
aux Poissons, au signe enflammé du Lion ou à celui du Capricorne
qui se baigne dans la mer d'Hespérie_ (_Properce_)», la science des
astres, le mouvement de la sphère céleste, avant de leur enseigner
leurs propres penchants et les moyens de les régler. «_Que m'importe
à moi les Pleiades! Que m'importe la constellation du Bouvier_
(_Anacréon_)!»--Anaximène de Milet écrivait à Pythagore, alors que les
rois de Perse faisaient des préparatifs de guerre contre son pays:
«Quel goût puis-je avoir à m'amuser à étudier les secrets des étoiles,
quand j'ai toujours présente devant les yeux la mort ou la servitude?»
Chacun doit se dire de même: «Constamment en butte à l'ambition, à
l'avarice, à la témérité, à la superstition, ayant encore en moi bien
d'autres ennemis de moi-même, qu'ai-je à me préoccuper des lois qui
président au mouvement des mondes?»

=Il pourra ensuite se livrer aux autres sciences, les scrutant à fond,
au lieu de se borner à n'en apprendre que quelques définitions vides
de sens.=--Après qu'on lui aura appris ce qui sert à le rendre plus
raisonnable et meilleur, on l'entretiendra de ce que sont la logique,
la physique, la géométrie, la rhétorique; et son jugement étant déjà
formé, il viendra promptement à bout de celle de ces sciences sur
laquelle aura porté son choix. Les leçons se donneront tantôt dans des
entretiens, tantôt en étudiant dans des livres; tantôt son gouverneur
lui mettra entre les mains les ouvrages les plus appropriés à l'étude
qu'il poursuit, tantôt il lui en fera l'analyse et lui en expliquera
les parties essentielles dans leurs moindres détails. Si, par lui-même,
ce gouverneur n'était pas assez familiarisé avec ces livres pour, en
vue du plan qu'il a conçu, y puiser tous les précieux enseignements
qui s'y trouvent, on pourra lui adjoindre quelques hommes de lettres
qui, chaque fois que besoin en sera, lui fourniraient les matières à
distribuer et faire absorber à son nourrisson. Cet enseignement ainsi
donné sera plus aisé et plus naturel que la méthode préconisée par
Gaza, personne ne le contestera. Ce dernier émet trop de préceptes
hérissés de difficultés et peu compréhensibles; il emploie des mots
sonores et vides de sens, qu'on ne peut saisir et qui n'éveillent
aucune idée dans l'esprit; dans notre mode, l'âme trouve où s'attacher
* et se nourrir; le fruit que l'enfant en retirera sera, sans
comparaison, beaucoup plus grand et arrivera plus tôt à maturité.

=La philosophie, dégagée de l'esprit de discussion et des minuties
qui la discréditent trop souvent, loin d'être sévère et triste, est
d'une étude agréable.=--Il est bien singulier qu'en notre siècle,
nous en soyons arrivés à ce que la philosophie soit, même pour les
gens intelligents, une chose vaine et fantastique, sans usage comme
sans valeur, aussi bien dans l'opinion publique que de fait. Je
crois que cela tient aux raisonnements captieux et embrouillés dont
foisonnent ses préludes. On a grand tort de la peindre aux enfants
comme inaccessible, sous un aspect renfrogné, sévère, terrible. Qui
donc l'a ainsi affublée de ce masque qui, contrairement à ce qui
est, lui donne cette mine pâle et hideuse? Il n'est rien de plus
gai, de plus gaillard, de plus enjoué, et peu s'en faut que je ne
dise de plus folâtre; elle ne prêche que fête et bon temps; une mine
triste et transie est un signe manifeste que ce n'est pas là qu'elle
réside.--Démétrius le grammairien, rencontrant dans le temple de
Delphes plusieurs philosophes assis ensemble, leur dit: «Ou je me
trompe, ou à voir vos attitudes si paisibles et si gaies, vous ne devez
guère être en sérieuse conversation les uns avec les autres.» L'un
d'eux, Héracléon de Mégare, lui répondit: «C'est à ceux qui cherchent
si tel mot prend deux l, ou d'où dérivent tels comparatifs et tels
superlatifs, que surviennent prématurément des rides, en s'entretenant
de leur science favorite. Pour ce qui est des études philosophiques,
loin de renfrogner et de contrister ceux qui s'y adonnent, elles ont
pour effet de les égayer et de les réjouir». «_Tu peux reconnaître au
visage qui les reflète également, et les tourments de l'âme et ses
joies intimes_ (_Juvénal_).»--L'âme en laquelle loge la philosophie,
fait participer le corps à la santé dont elle jouit; son repos et son
bien-être sont manifestes en dehors d'elle; elle sert de moule à son
enveloppe corporelle qui, par ce fait, parée d'une gracieuse fierté,
présente un maintien révélant l'activité et la gaîté, une contenance
satisfaite respirant la bonté. Le signe le plus caractéristique de la
sagesse, c'est une félicité continue; le sage est constamment dans la
plus parfaite sérénité; on pourrait presque dire qu'il plane au-dessus
des nuages; ce sont ces discussions interminables des scolastiques
sur le _Baroco_ et le _Baralipton_, qui rendent leurs adeptes si
revêches et si ridicules; ce n'est pas la philosophie, ces gens-là
ne la connaissent que par ouï dire. Comment en serait-il autrement?
puisqu'elle a pour objet d'apaiser les tempêtes de l'âme, d'apprendre
à nous rire de la faim et de la fièvre, non par des hypothèses
n'existant que dans notre imagination, mais par des raisons naturelles
et palpables. La sagesse a pour but la vertu, laquelle n'habite pas,
comme on l'enseigne dans les écoles, au haut d'un mont escarpé, aux
pentes abruptes et inaccessibles; ceux qui l'ont approchée l'estiment,
au contraire, résidant en un vallon fertile et fleuri, d'où elle
voit nettement toutes choses au-dessous d'elle; celui qui sait où
la trouver, peut y arriver agréablement par des routes ombragées,
gazonnées, exhalant des odeurs agréables, ne présentant que des
pentes douces et faciles, telles que peut être celle qui conduit aux
cieux. Faute de n'avoir pas frayé avec cette vertu suprême, belle,
triomphante, amoureuse, délicieuse autant que courageuse, ennemie
déclarée et irréconciliable de la mauvaise humeur, du déplaisir, de
la crainte et de la contrainte, qui a pour guide la nature et pour
compagnons le bonheur et la volupté, ceux qui ne la connaissent
pas, ont été conduits, dans leur ignorance, à la supposer triste,
querelleuse, chagrine, rancunière et de mauvaise mine, et, ainsi
sottement travestie, à la placer, environnée de ronces, sur un roc à
l'écart, à en faire un fantôme à effrayer les gens.

Mon gouverneur, qui sait qu'il a pour devoir d'inspirer à son disciple
autant et même plus d'affection que de respect envers la vertu, saura
lui dire que les poètes partagent à cet égard les idées communes;
il lui fera toucher du doigt que les dieux ont rendu plus pénibles
les approches des demeures de Venus que celles de Pallas. Et quand,
atteignant l'âge de puberté, notre adolescent commencera à se sentir,
le mettant en présence de Bradamante ou d'Angélique s'offrant à lui
pour maîtresses: celle-là d'une beauté n'ayant rien qui ne soit
naturel, active, généreuse, vigoureuse sans être hommasse; celle-ci
belle aussi, mais molle, affectée, délicate, usant d'artifice pour
rehausser ses charmes; la première travestie en garçon, coiffée d'un
casque brillant; l'autre vêtue comme une jeune fille, avec une coiffure
haute parée de perles, il jugera que son amour même témoigne de sa
mâle éducation si son choix est tout l'opposé de celui de cet efféminé
berger de Phrygie.

=La vertu est la source de tous les plaisirs de l'homme, parce qu'elle
les légitime et les modère.=--Il lui fera cette leçon d'un nouveau
genre: Que la récompense et la grandeur de la véritable vertu, sont
dans la facilité, l'utilité et le plaisir que sa pratique nous offre;
qu'elle présente si peu de difficulté que les enfants comme les hommes,
les gens simples comme ceux à l'esprit subtil peuvent s'y adonner.
Elle agit par la modération et non par la force. Socrate, son adepte
favori, de parti pris ne cherche pas à l'imposer; il ne compte pour
la faire pénétrer que sur sa simplicité naturelle et la satisfaction
qu'elle procure. Elle est la source de tous les plaisirs humains; en
les rendant légitimes, elle nous préserve de toute déception et les
purifie; en les modérant, elle leur conserve leur attrait et nous tient
en appétit; par la privation de ceux qu'elle nous interdit, elle nous
fait désirer plus vivement ceux qu'elle nous conserve; elle autorise
largement tous ceux qui importent à la nature et, en bonne mère, elle
les admet jusqu'à la satiété, mais non jusqu'à la lassitude, car jamais
la modération qui arrête le buveur avant qu'il ne soit ivre, le mangeur
avant qu'il n'éprouve une indigestion, le débauché avant qu'il ne soit
épuisé, n'a passé pour l'ennemie de nos plaisirs. Si la fortune, telle
qu'on la comprend d'ordinaire, fait défaut à la vertu ou lui échappe,
elle s'en passe et s'en crée une autre qui n'appartient qu'à elle,
qui est stable et non plus ni flottante ni roulante. La vertu sait
être riche, puissante, savante; elle couche aussi à l'occasion sur des
lits imprégnés de parfums; elle aime la vie, la beauté, la gloire, la
santé; mais sa fonction propre et qui lui est spéciale, c'est de savoir
user de tous ces biens modérément; et le cas échéant, de les savoir
perdre et d'y être toujours préparée; fonction bien plus noble que
pénible, sans laquelle toute existence s'écoule en dehors des règles
de la nature, dans l'agitation et exposée à tout ce qu'il y a de plus
déraisonnable; c'est même à cela qu'on peut à bon droit rattacher les
écueils, les broussailles et les pires accidents que heurte sur sa
route celui auquel elle fait défaut.

=L'éducation à donner à l'enfant ne doit pas se régler d'après le rang
de ses parents dans la société, mais d'après ses propres facultés.=--Si
notre disciple se trouve être de nature si particulière, qu'à la
narration d'un beau voyage, ou à un sage entretien, il préfère, après
les avoir entendus, qu'on lui eût raconté quelque fable; qu'au lieu
d'être entraîné par l'appel d'une fanfare guerrière qui surexcite
l'ardeur juvénile de ses compagnons, il se détourne et se dirige vers
telle autre qui le convie aux jeux des bateleurs; si la perspective
d'aller au bal, ou au jeu de paume et d'y remporter un prix, lui est
plus agréable et plus douce que de revenir du champ de bataille couvert
d'une noble poussière et le front ceint des lauriers de la victoire; je
ne vois d'autre remède, fût-il fils de duc, que d'en faire un pâtissier
dans une de nos bonnes villes, suivant à son égard le précepte de
Platon: «Qu'il faut établir les enfants, non selon les facultés de leur
père, mais selon celles de leur âme.»

=La philosophie est de tous les âges.=--Puisque la philosophie est
la science qui nous apprend à vivre, et que, comme les autres âges,
l'enfance y a sa leçon, pourquoi ne la lui communiquerait-on pas?
«_L'argile est molle et humide, vite, hâtons-nous; et, sans perdre
un instant, façonnons-la sur la roue_ (_Perse_).» On nous apprend à
vivre, quand notre vie s'achève. Cent écoliers sont atteints du mal
vénérien, qu'ils n'en sont pas encore arrivés à la leçon d'Aristote
sur la tempérance. Cicéron disait qu'alors qu'il vivrait deux vies
humaines, il ne perdrait pas son temps à étudier les poètes lyriques;
les ergoteurs de nos jours, beaucoup plus ennuyeux, sont tout aussi
inutiles. Notre enfant est plus pressé encore; il ne doit demeurer
aux mains des pédagogues que jusqu'à sa quinzième ou seizième année;
passé cet âge, il se doit à l'action. Employez donc ce temps qui est
si court, à lui apprendre ce qui est nécessaire; laissez de côté ces
subtilités ardues de la dialectique, qui sont sans effet favorable
sur notre vie et sont abusives; bornez-vous aux préceptes les plus
simples de la philosophie, sachez les choisir et les traiter comme il
convient en vue du but que vous vous proposez; ils sont plus faciles à
comprendre qu'un conte de Boccace; un enfant, au sortir du sein de sa
nourrice, est capable d'en saisir le sens, bien mieux que d'apprendre à
lire et à écrire; la philosophie a des règles pour l'homme en bas âge,
comme sur son déclin.

Je pense comme Plutarque quand il dit qu'Aristote n'employa pas tant
le temps de son illustre élève à lui faire composer des syllogismes ou
résoudre des problèmes de géométrie, qu'à lui donner de sages principes
sur la vaillance, la prouesse, la magnanimité, la tempérance et à le
mettre au-dessus de toute crainte; et, ainsi nanti, il l'envoya, encore
enfant, à la conquête de l'empire du monde, n'ayant pour tout moyen
d'action que 30.000 fantassins, 4.000 chevaux et 42.000 écus. Les
autres arts et sciences, ajoute Plutarque, Alexandre les honorait et
reconnaissait ce qu'ils avaient de bon et d'agréable; mais le peu de
plaisir qu'il y prenait ne permet guère de conclure qu'il fût porté à
s'y adonner.

«_Jeunes gens et vieillards, tirez de là des conclusions pour votre
conduite; faites-vous des provisions pour les rigueurs de l'hiver_
(_Perse_).» C'est cela même que dit Epicures, au début de sa lettre
à Meniceus: «Si jeune qu'il soit, que nul ne se refuse à pratiquer
la philosophie, et que les plus vieux ne s'en lassent pas.» Qui en
agit autrement semble dire que le temps n'est pas encore venu pour
lui de vivre heureux, ou que ce temps est passé.--Pour lui donner cet
enseignement, je ne veux pas qu'on emprisonne ce garçon; je ne veux pas
qu'on l'abandonne aux colères et aux mélancolies d'un maître d'école
furibond; je ne veux pas corrompre son esprit, en le tenant, comme on
fait des autres, dans une sorte d'enfer, en l'astreignant au travail,
comme un portefaix, pendant quatorze ou quinze heures par jour; je ne
trouverais pas bon non plus si, porté par tempérament à la solitude
et à la mélancolie, et manifestant un penchant exagéré à se livrer à
l'étude des livres, on l'y encourageait; cela rend les jeunes gens
impropres à prendre part aux conversations du monde et les détourne de
meilleures occupations. Combien ai-je vu d'hommes de mon temps abêtis,
en cherchant à acquérir plus de science qu'ils n'en étaient capables;
Carnéades en devint fou, au point qu'il ne trouvait plus le temps de
soigner sa barbe et sa chevelure, ni de se faire les ongles. Je ne veux
pas gâter ses généreuses dispositions par le fait du manque d'éducation
et des procédés barbares d'un autre. Jadis il était proverbial que la
sagesse française naissait de bonne heure, mais durait peu; il faut
reconnaître qu'encore maintenant rien n'est gentil comme, en France,
nos petits enfants; mais d'ordinaire, ils ne réalisent pas l'espérance
qu'on en a conçue; devenus hommes faits, on ne voit rien en eux de
particulièrement bon; j'ai entendu dire à des gens de jugement, que
c'est de les envoyer aux collèges, dont nous avons un si grand nombre,
qui les abêtit de la sorte.

=Toutes les circonstances, même les jeux, prêtent à l'étude de la
philosophie; le dressage du corps chez l'enfant doit être mené de front
avec celui de l'âme.=--Pour notre jeune homme, un cabinet ou un jardin,
la table comme le lit, la solitude comme la société, le matin et le
soir seront tout un; pour lui, toutes les heures se ressembleront; en
tous lieux, il étudiera, car la philosophie, qui sera son principal
sujet d'étude, par cela même qu'elle forme le jugement et les mœurs,
a ce privilège qu'elle se mêle à tout. Isocrate l'orateur étant, dans
un festin, prié de parler sur son art, tout le monde trouva qu'il avait
eu raison de répondre: «Ce n'est pas le moment de faire ce que je sais,
et je ne sais pas faire ce qui conviendrait en ce moment»; discourir
ou encore discuter sur des sujets de rhétorique, devant une compagnie
assemblée pour rire et faire bonne chère, sont, en effet, deux choses
qui ne vont point ensemble; et on peut en dire autant de toute autre
science. Seule, la philosophie, dans la partie qui traite de l'homme,
de ses devoirs et de sa fonction, peut, en raison de ce que ce sujet de
conversation a d'agréable et de facile, être admise dans les festins et
dans les jeux, et cela de l'avis unanime de tous les sages. Platon l'a
conviée à son Banquet; nous voyons de quelle façon douce et appropriée
au temps et au lieu, elle y entretient l'assistance, bien que les
thèses qui s'y traitent soient d'entre celles de la plus haute portée
et des plus salutaires de ce philosophe. «_Elle est utile aux pauvres,
elle l'est également aux riches; les jeunes gens, comme les vieillards,
ne la négligent pas impunément_ (_Horace_).»

Il est probable que dans ces conditions, mon élève sera moins désœuvré
que tous autres de son âge. Quand nous nous promenons dans une galerie,
nous fatiguons moins que si nous cheminions suivant un itinéraire
trois fois plus long; un effet analogue se produit pour nos leçons
qui, données comme cela se rencontre, sans que ce soit en un lieu et à
un moment qui nous soient d'obligation, se trouvent mêlées à tous nos
faits et gestes et se reçoivent sans même que nous nous en apercevions;
les exercices, les jeux mêmes, la course, la lutte, la musique, la
danse, la chasse, l'équitation, l'escrime, y concourent pour une large
part.--Je veux que les idées de bienséance, la façon de se conduire
dans le monde, la distinction dans la tenue et les manières se prennent
en même temps que l'âme se forme; ce n'est pas d'une âme, ce n'est
pas d'un corps que l'on effectue le dressage, c'est d'un homme, il ne
faut pas les traiter séparément; Platon le dit: il ne faut pas dresser
l'âme sans le corps, mais bien les mener de front, comme une paire de
chevaux attelés à un même char; et à l'entendre, il semble disposé à
consacrer plus de temps et de soins aux exercices corporels, estimant
que l'esprit s'en exerce d'autant et que l'inverse n'a pas lieu.

=L'étude doit lui être rendue attrayante, et tout procédé violent pour
l'y astreindre doit être banni.=--Au demeurant, cette éducation doit
se faire avec douceur et fermeté, et non comme on en agit d'ordinaire,
où au lieu de faire aimer aux enfants l'étude des lettres, on leur en
fait un objet de dégoût et de souffrance. Laissez de côté la violence
et la force; il n'est rien, à mon avis, qui abâtardisse et étourdisse
davantage une nature imbue de sentiments élevés. Si vous voulez que
l'enfant redoute la honte et le châtiment, ne l'y endurcissez pas.
Ce à quoi il faut l'endurcir, c'est à la fatigue, au froid, au vent,
au soleil et à toutes les incommodités qui peuvent survenir et qu'il
doit mépriser; amenez-le à être insensible à la mollesse, à toute
délicatesse dans ses vêtements, son coucher, ses aliments, sa boisson;
accoutumez-le à tout; faites-en, non un joli garçon efféminé, mais
un garçon sain et vigoureux. Alors que j'étais enfant, plus tard
homme fait, aujourd'hui que je suis vieux, j'ai constamment pensé et
agi ainsi sur ce point: la discipline rigoureuse de la plupart de
nos collèges, entre autres, m'a surtout toujours déplu; en inclinant
davantage vers l'indulgence, l'erreur eût été bien moins préjudiciable.
C'est dans de vraies prisons que l'on détient la jeunesse; elles la
portent à la débauche, en l'en punissant, avant qu'elle en soit arrivée
là. Allez-y au moment où l'école est ouverte, vous n'entendez que
cris, vous ne voyez qu'enfants martyrisés et maîtres ne se contenant
pas de colère. Quelle manière de rendre ces leçons attrayantes à
ces âmes tendres et craintives que de les leur donner avec une mine
rébarbative et le fouet en main! Quel injuste et mauvais procédé! sans
compter, comme le fait très bien remarquer Quintilien, qu'une autorité
qui s'exerce d'une façon aussi tyrannique, a les plus fâcheuses
conséquences, en particulier par les châtiments qu'elle emploie.
Combien ne conviendrait-il pas mieux que les classes fussent jonchées
de fleurs et de verdure, plutôt que des débris de verge ensanglantés!
je voudrais qu'elles soient tapissées d'images représentant la Joie,
l'Allégresse, Flore et les Grâces, comme fit en son école le philosophe
Speusippe. Là où ils travaillent, il faut aussi que les enfants
prennent leurs ébats; il faut emmieller la nourriture salutaire qu'on
veut leur donner et arroser de fiel ce qui leur est contraire.--Il est
merveilleux de voir combien Platon se montre attentif, dans ses lois, à
ménager la gaîté et les passe-temps de la jeunesse de sa Cité; combien
il insiste sur ses courses, ses jeux, ses chansons, ses sauts, ses
danses que, dit-il, les anciens avaient placés sous le patronage et la
direction des dieux eux-mêmes: Apollon, les Muses, Minerve; c'est par
milliers qu'il fait des recommandations pour ses Gymnases. Pour ce qui
est des sciences ayant les lettres pour objet, il s'y attache beaucoup
moins; et il ne semble recommander d'une façon particulière la poésie,
qu'en raison de ses rapports avec la musique.

=L'homme ne doit se singulariser en rien.=--Il faut éviter, comme
contraire * au bon ton et à la vie en commun, tout ce qui constitue
une singularité ou est en contradiction avec nos mœurs et notre
condition sociale. Qui ne s'étonnerait de la complexion de Démophon,
maître d'hôtel d'Alexandre, qui transpirait à l'ombre et grelottait au
soleil? J'ai vu des personnes qui fuyaient l'odeur de la pomme plus
que les coups de fusil; j'en ai vu d'autres s'effrayer d'une souris,
d'autres chez lesquels la vue d'une crème déterminait des vomissements,
d'autres auxquels voir brasser un lit de plumes produisait le même
effet; Germanicus ne pouvait supporter ni la vue, ni le chant d'un coq.
Ces effets peuvent tenir parfois à quelque disposition naturelle qui
nous échappe; mais, à mon avis, on en triompherait, en s'y prenant de
bonne heure. En m'y appliquant, moi-même suis arrivé (non sans peine à
la vérité) à ce qu'à l'exception de la bière, mon estomac s'accommode
indifféremment de tout ce qui se mange et se boit.

=Il doit être capable de se conformer aux usages de son milieu quels
qu'ils soient, mais n'aimer à faire que ce qui est bien.=--Alors que
le corps est encore souple, il faut en profiter pour le plier à tout
ce qui se fait, à tout ce qui est dans les habitudes. Pourvu qu'il
reste toujours maître de ses désirs et de sa volonté, qu'on n'hésite
pas à rendre notre jeune homme de force à tenir sa place dans n'importe
quelle compagnie à l'étranger comme dans son propre pays; il faut
même, si besoin en est, qu'il puisse supporter les déréglements et les
excès. Qu'il soit formé suivant les usages de son époque, qu'il soit en
état de faire toutes choses, mais qu'il n'aime à faire que les bonnes.
Les philosophes eux-mêmes n'approuvent pas Callisthène d'avoir perdu
les bonnes grâces d'Alexandre le Grand son maître, pour n'avoir pas
voulu lui faire raison, le verre en main. Il rira, il folâtrera, il se
débauchera avec son prince; je veux que dans la débauche il se montre
plus fort et plus résistant que ses compagnons, et que s'il ne fait
pas le mal, ce ne soit pas parce qu'il ne le peut ni le connaît, mais
parce qu'il ne le veut pas: «_La différence est grande entre ne vouloir
pas et ne savoir pas faire le mal_ (_Sénèque_).»--Pour faire honneur
à un seigneur avec lequel je me trouvais en bonne compagnie, et qui
était aussi éloigné que qui que ce soit en France de débordements de ce
genre, je lui demandai combien de fois en sa vie il s'était enivré par
nécessité, pour les intérêts du roi, alors qu'il était en Allemagne.
Il prit ma question comme je la lui adressais et me répondit qu'il s'y
était trouvé obligé par trois fois différentes qu'il me raconta. J'en
connais qui, ayant pareillement affaire avec cette nation, faute de
posséder cette faculté, se sont trouvés parfois fort embarrassés.--J'ai
souvent remarqué, et toujours avec admiration, la merveilleuse nature
d'Alcibiade, qui lui permettait de se plier si facilement à des
façons de faire si différentes, sans que sa santé en souffrît, tantôt
surpassant les Perses par son luxe et le faste qu'il déployait, tantôt
les Lacédémoniens par son austérité et sa frugalité, aussi rigoriste
à Sparte que voluptueux en Ionie.--«_Aristippe sut s'accommoder de
toute condition et de toute fortune_ (_Horace_)»; c'est à cela que je
voudrais en arriver avec mon disciple: «_J'admirerais celui qui ne
rougit pas de ses haillons ni ne s'étonne de la bonne fortune, et joue
les deux rôles avec grâce_ (_Horace_).»

=C'est par ses actes qu'on jugera du profit qu'un jeune homme a retiré
de l'éducation qu'il a reçue.=--Telles sont mes leçons. Celui qui en
tire le meilleur parti, est celui qui les met en pratique, plus que
celui qui se borne à les savoir; celui-là, le voir c'est l'entendre,
l'entendre c'est le voir.--Platon fait dire à quelqu'un: «Grâce à Dieu,
philosopher n'est ni beaucoup apprendre ni s'adonner aux arts». «_C'est
bien plus par leurs mœurs que par leurs écrits, que les philosophes
se sont appliqués au plus grand des arts, à celui de bien vivre_
(_Cicéron_).»--Léon, prince des Phliasiens, demandait à Héraclide
Ponticus à quelle science, à quel art il se livrait: «Je ne connais,
répondit celui-ci, ni art, ni science; je suis philosophe.»--On
reprochait à Diogène qu'ignorant comme il l'était, il se mêlât de
philosophie: «C'est précisément là, répliqua-t-il, ce qui fait que
je suis plus propre à m'en mêler.» Hégésias le priait de lui lire un
livre: «Vous êtes plaisant, lui répondit-il; quand vous avez des figues
à choisir, vous les prenez vraies et naturelles et non peintes; que ne
choisissez-vous pareillement, pour discuter, des sujets bien réels tels
que vous les fournit le nature, au lieu de sujets écrits?»

Ces leçons, il ne les redira pas tant qu'il ne les traduira en actions,
en faisant application dans les actes de la vie; c'est ainsi qu'on
verra s'il apporte de la prudence dans ce qu'il entreprend; de la
bonté, de la justice, dans sa manière de vivre; s'il parle avec grâce
et témoigne du jugement; s'il supporte courageusement la maladie; est
modeste dans ses jeux, tempérant dans ses plaisirs; s'il a de l'ordre
dans ses dépenses; s'il a des goûts faciles en ce qui touche les mets,
viande ou poisson; les boissons, vin ou eau: «_Si sa science lui
sert, non à montrer ce qu'il sait, mais à régler ses mœurs; s'il se
commande à lui-même et s'obéit_ (_Cicéron_).»--Le véritable miroir de
nos pensées est le cours de notre vie. Zeuxidamus, auquel on demandait
pourquoi les Lacédémoniens n'avaient pas mis par écrit leurs principes
sur la vaillance et ne les donnaient pas à lire à leurs jeunes gens,
répondit: «Que c'était parce qu'ils voulaient les habituer à juger par
les faits et non sur les paroles.»--Comparez au bout de quinze à seize
ans, ce jeune homme, élevé de la sorte, avec un de ces bredouilleurs
de latin de collège qui aura mis ce même nombre d'années à tout
simplement apprendre à parler. Le monde n'est que bavardage; je n'ai
jamais vu quelqu'un qui ne dise plutôt plus que moins qu'il ne devrait.
Et cependant, c'est à cela que se passe la moitié de notre vie; on
nous tient quatre ou cinq ans à apprendre des mots et à les assembler
en phrases; autant encore à apprendre à en composer un discours de
longue haleine, en quatre à cinq parties; et cinq autres au moins, pour
arriver à savoir les combiner d'une façon concise et plus ou moins
subtile; laissons cela à ceux qui en font métier.

Me rendant un jour à Orléans, je trouvai, dans la plaine en deçà
de Clery, deux professeurs de collège qui allaient à Bordeaux et
marchaient à environ cinquante pas l'un de l'autre; plus en arrière,
j'apercevais une troupe, et en tête, un personnage qui était feu M. le
comte de la Rochefoucault. Un de mes gens s'enquit auprès du premier
de ces professeurs, quel était le gentilhomme qui venait après lui.
Celui-ci, qui n'avait pas vu le groupe qui le suivait, pensant que je
voulais parler de son compagnon, nous fit cette plaisante réponse: «Ce
n'est pas un gentilhomme, c'est un grammairien; quant à moi, je suis
logicien.» Nous qui, au contraire, ne nous proposons ici de former ni
un grammairien ni un logicien, mais un gentilhomme, laissons l'un et
l'autre jouir pleinement de leurs loisirs; nous avons affaire ailleurs.

=Ce qu'il saura bien, il arrivera toujours à l'exprimer suffisamment,
la connaissance des choses importe plus que les mots pour les
rendre.=--Que notre disciple soit bien pourvu de connaissances, les
paroles ne suivront que trop; si elles ne veulent pas suivre, il les
traînera. J'en entends qui s'excusent de ne pouvoir exprimer les
belles choses qu'ils prétendent avoir en tête et regrettent que leur
peu d'éloquence les empêche de les mettre à jour; c'est se moquer.
Savez-vous ce qu'il en est à mon avis? ils entrevoient quelques vagues
conceptions qui n'ont pas pris corps, qu'ils n'arrivent pas à démêler,
dont ils n'ont pas une idée nette et que, par suite, ils sont bien
embarrassés d'exprimer, étant hors d'état de se comprendre eux-mêmes;
voyez-les bégayant avec peine, pour arriver à accoucher; vous jugez
vite que, malgré leurs efforts, l'enfantement ne se produit pas; tout
au plus en sont-ils encore à la conception et ne font que lécher
cet embryon encore informe. Pour moi, je tiens, et Socrate le dit
formellement, que celui qui a dans l'esprit une idée claire et précise,
arrivera toujours à l'exprimer, soit en un idiome quelconque, soit par
gestes s'il est muet: «_Ce que l'on comprend bien s'énonce clairement,
et les mots, pour le dire, arrivent aisément_ (_Horace_)»; ou, comme
dit un autre, d'une façon aussi poétique, quoique en prose: «_Lorsque
vous possédez votre sujet, les mots suivent_ (_Sénèque_)»; ou encore
cet autre: «_Les choses entraînent les paroles_ (_Cicéron_)».--Celui
qui est maître de son idée, peut ne connaître ni ablatif, ni
conjonctif, ni substantif, ni quoi que ce soit de la grammaire, être à
cet égard tout aussi ignorant que son valet ou une harangère du Petit
pont, n'empêche que, si vous en manifestez le désir, lui comme eux,
vous en entretiendront aussi longtemps, plus même que vous ne pourrez
le supporter; et les règles de langage qu'ils ignorent complètement,
les déconcerteront aussi peu que le plus docte académicien de France.
Il ne connaît pas la rhétorique, ne sait comment, avant d'entrer en
matière, on dispose favorablement un lecteur ingénu et ne se soucie
guère de le savoir. De fait, toutes ces formes oratoires perdent
aisément leur effet, quand il est question d'une vérité simple et
naïve; ces jolis préambules ne servent qu'à amuser le vulgaire
incapable d'une nourriture plus substantielle et plus réconfortante,
ainsi qu'Afer l'indique très clairement dans Tacite.--Les ambassadeurs
de Samos s'étaient présentés à Cléomène, roi de Sparte, avec une
longue et belle supplique, préparée à l'avance, dans le but de le
solliciter de faire la guerre contre le tyran Polycrate. Après les
avoir bien laissés dire, le roi leur répondit: «Pour ce qui est de
l'exorde par lequel a commencé votre discours, je ne m'en souviens
plus, non plus que du milieu; et pour ce qui est de la conclusion, je
n'en veux rien faire.» Voilà, ce me semble, une belle réponse et des
harangueurs bien penauds.--Et cet autre: Les Athéniens avaient à faire
choix entre deux architectes, pour la construction d'un grand édifice:
le premier, très affété dans son attitude, se présente avec un beau
discours soigneusement préparé sur le travail à exécuter, et déjà le
peuple se déterminait en sa faveur, quand le second prononça ces seuls
mots: «Seigneurs athéniens, ce que celui-ci vient de dire, moi, je le
ferai.»--Alors que l'éloquence de Cicéron était dans toute sa force,
beaucoup l'admiraient; Caton, lui, ne faisait qu'en rire: «Nous avons,
disait-il, un plaisant consul.»--Qu'on commence ou qu'on finisse par
là, une sentence utile, un beau trait, sont toujours bien venus; s'ils
ne cadrent pas bien avec ce qui précède, ni avec ce qui suit, ils
intéressent par eux-mêmes.

=Dans un poème, l'idée et le vers sont deux choses essentiellement
distinctes.=--Je ne suis pas de ceux qui pensent qu'un bon rythme
suffit pour faire un bon poème; qu'on fasse longue une syllabe
brève si cela plaît, je ne m'y oppose pas; si les idées émises sont
riantes, s'il y a de l'esprit et du jugement, je dirai: voilà un bon
poète, sauf à ajouter: mais un mauvais versificateur; «_ses vers
sont négligés, mais il a de la verve_ (_Horace_).» Que, dans un tel
ouvrage, dit Horace, on enlève ce qui relie les sujets les uns aux
autres, qu'on modifie leur distribution: «_Changez le rythme et la
mesure, intervertissez l'ordre des mots, vous retrouvez le poète dans
ses membres dispersés_ (_Horace_)», il n'en aura pas moins sa valeur
réelle, la beauté des morceaux détachés qui s'en trouveront formés
n'en sera pas altérée. C'est dans ce sens que répondit Ménandre que
l'on tançait, parce qu'ayant promis une comédie pour un jour donné et
ce jour approchant, il n'y avait pas encore mis la main: «Elle est
composée et prête, il n'y a plus qu'à y ajouter les vers»; comme il
avait dans l'esprit son plan et tous ses matériaux à pied d'œuvre, il
n'était pas en peine du reste.--Depuis que Ronsard et du Bellay ont
donné du relief à notre poésie française, il n'est si petit apprenti
qui n'enguirlande ses mots et ne scande ses phrases à peu près comme
eux: «_Dans tout cela, plus de son que de sens_ (_Sénèque_).» Pour
le vulgaire, il n'y a jamais eu tant de poètes; mais s'il leur a été
facile de conformer le rythme de leurs phrases à celui de ces modèles,
ils n'en sont pas moins demeurés tout aussi incapables d'imiter les
riches descriptions de l'un et les délicates inventions de l'autre.

=Les subtilités sophistiques qui s'enseignent dans les écoles sont
à mépriser, un langage simple est à rechercher.=--Et maintenant,
que fera notre jeune homme si on lui soumet, en insistant, quelques
syllogismes subtils et captieux tels que celui-ci: «Le jambon fait
boire, boire désaltère, donc le jambon désaltère»? Il s'en moquera;
il y a plus d'esprit à s'en moquer qu'à y répondre. Il peut encore
emprunter à Aristippe le tour spirituel qu'en pareille occurrence il
donna à sa réponse: «Pourquoi le résoudrai-je, alors que non résolu,
déjà il m'embarrasse?» A quelqu'un qui proposait à Cléanthe de ces
finesses de la dialectique, Chrysippe dit: «Amuse-toi à ces badinages
avec les enfants; et, pour de semblables niaiseries, ne détourne pas
de ses pensées un homme sérieux.» Si ces sottes arguties, «_sophismes
entortillés et épineux_ (_Cicéron_)», ont pour but de donner créance
à un mensonge, c'est dangereux; mais s'ils sont sans conséquence, si
ce sont de simples plaisanteries, je ne vois pas pourquoi il s'en
préoccuperait.--Il y a des gens si sots, qu'ils se détourneraient d'un
quart de lieue de leur chemin, pour courir après un beau mot: «_Les uns
n'appliquent pas les mots aux choses auxquelles ils appartiennent et
vont chercher, hors du sujet, des choses auxquelles les mots puissent
s'appliquer_ (_Quintilien_)»; il en est d'autres «_qui, pour placer
un mot qui leur plaît, s'engagent dans un sujet qu'ils n'avaient pas
l'intention de traiter_ (_Sénèque_)». J'altère bien plus volontiers
les termes d'une belle sentence pour l'encastrer dans ma prose, que
je ne modifie l'idée que je veux rendre pour me donner possibilité
de l'y introduire. C'est, au contraire, aux phrases à servir et à
s'adapter à ce que l'on veut rendre, et si le français ne s'y plie pas,
qu'on y emploie le gascon. Je veux que la pensée qu'on veut exprimer
prédomine et qu'elle pénètre l'imagination de celui qui écoute,
au point qu'il n'ait jamais souvenir des mots par lesquels on l'a
traduite.--J'aime un langage simple et naïf, écrit tel qu'on parle,
qui soit substantiel, nerveux, bref, précis; je le préfère véhément et
brusque, plutôt que délicat et bien peigné: «_Que l'expression frappe,
elle plaira_ (_Épitaphe de Lucain_)»; difficile plutôt qu'ennuyeux;
sans affectation, hardi, déréglé, décousu, chaque morceau faisant
corps, plutôt que de sentir le pédant, le moine, l'orateur; que ce soit
le langage d'un soldat, pour me servir de l'expression par laquelle
Suétone qualifie le style de Jules César, bien que je ne saisisse pas
bien pourquoi il lui donne cette qualification.

J'ai volontiers imité les modes excentriques de nos jeunes gens dans
le port de leurs vêtements: le manteau en écharpe, la cape sur une
épaule, des bas mal étirés, par lesquels ils se donnent des airs de
nonchalance artistique et de dédaigneuse fierté pour ces élégances si
fort prisées à l'étranger; semblable laisser aller dans la manière de
parler, me plaît plus encore. Toute affectation, surtout dans la gaîté
et la liberté de paroles telle qu'elle existe en France, messied à
un courtisan, rôle auquel, dans une monarchie, tout gentilhomme doit
être dressé; par conséquent il est sage de ne trop faire le naïf et
le méprisant.--Je n'aime pas les tissus dont la trame et les coutures
sont visibles, de même qu'en un beau corps il ne faut pas qu'on puisse
compter les os et les veines. «_La vérité doit parler un langage simple
et sans art; quiconque parle avec affectation est sûr de causer du
dégoût et de l'ennui_ (_Sénèque_).» L'éloquence qui attire par trop sur
elle-même l'attention, porte préjudice aux sujets qu'elle traite. De
même qu'en fait de toilette, c'est une faiblesse de vouloir se faire
remarquer d'une façon particulière et inusitée, de même un langage dans
lequel on affecte d'employer des tournures de phrases nouvelles et des
mots d'un usage peu fréquent, témoigne de prétentions puériles * telles
qu'on en voit chez les pédants. Que ne puis-je faire exclusivement
emploi des expressions dont on use aux halles de Paris!--Le grammairien
Aristophane n'y entendait rien, quand il reprochait à Épicure la
simplicité de son style, et à son discours sur l'art oratoire de se
borner à prôner une clarté parfaite du langage.--Imiter quelqu'un
dans sa manière de parler est chose facile, aussi les foules le
peuvent-elles assez promptement; l'imiter dans son jugement, dans sa
fertilité d'imagination, ne va pas si vite. La plupart des lecteurs qui
ont trouvé semblable robe, pensent très à tort qu'il leur suffit de la
vêtir pour s'identifier avec celui auquel elle appartient; la force et
les nerfs ne s'empruntent pas; on ne peut emprunter que la parure et le
manteau; la majeure partie des personnes qui me fréquentent, parlent
comme je le fais dans ces Essais, mais je ne sais s'ils pensent de
même.--Les Athéniens, dit Platon, parlent abondamment et avec élégance;
les Lacédémoniens sont brefs; les Crétois ont l'imagination féconde
plus que le langage, ce sont eux qui sont le mieux lotis.--Zénon
disait que ses disciples étaient de deux sortes: les uns, qu'il
nomme «philologues», désireux de s'instruire des choses elles-mêmes,
c'étaient ses préférés; les autres, qu'il appelle «logophiles»,
uniquement occupés à parfaire leur langage.--Ce n'est pas que bien dire
ne soit une belle et bonne chose, mais non au degré où on le prône, et
je suis au regret de voir notre vie y être tout entière employée. Je
voudrais, en premier lieu, bien savoir ma langue maternelle, puis celle
de ceux de nos voisins avec lesquels nous sommes le plus en relations.

=Comment Montaigne apprit le latin et le grec; causes qui
empêchèrent ce mode d'instruction de porter tous ses fruits.=--C'est
indubitablement un bel et grand ornement que le grec et le latin, mais
on l'achète trop cher. Je vais indiquer une manière de l'acquérir
à meilleur marché qu'on ne le fait d'habitude; cette manière a été
expérimentée sur moi-même; s'en servira qui voudra. Feu mon père, ayant
cherché autant qu'il est possible le meilleur mode d'enseignement et
consulté à cet égard des hommes de science et de jugement, reconnut
les inconvénients de celui en usage. L'unique cause qui nous empêche
de nous élever, par la connaissance approfondie de leur caractère, à
la grandeur d'âme des anciens Grecs et Romains est, lui disait-on,
le long temps que nous mettons à apprendre ces langues, qu'eux-mêmes
acquéraient sans qu'il leur en coûtât rien. Je ne crois pas que ce
soit là l'unique cause de cette différence d'eux à nous; quoi qu'il en
soit, mon père s'avisa de l'expédient suivant: Alors que j'étais encore
en nourrice, que je n'articulais encore aucun mot, il me confia à un
Allemand qui, depuis, est devenu un médecin de renom et est mort en
France; il ignorait complètement le français et possédait parfaitement
la langue latine. Cet Allemand, que mon père avait fait venir exprès et
auquel il donnait des gages très élevés, m'avait continuellement dans
les bras; deux autres, moins savants que lui, lui étaient adjoints pour
me suivre et le soulager d'autant; tous trois me parlaient uniquement
latin. Pour le reste de notre maison, il fut de règle stricte que
ni mon père, ni ma mère, ni valet, ni femme de chambre ne parlaient
quand j'étais là, qu'en employant les quelques mots latins que chacun
avait appris pour jargonner avec moi. Le résultat qui s'ensuivit
fut merveilleux; mon père et ma mère acquirent de cette langue une
connaissance suffisante pour la comprendre et même pour la parler
au besoin, et il en advint de même des domestiques attachés à mon
service personnel. En somme nous nous latinisâmes tant, qu'il s'en
répandit quelque chose dans les villages d'alentour; par habitude, on
en arriva à y désigner des métiers et des outils par leur appellation
latine, dont quelques-unes demeurent encore. Quant à moi, j'avais
plus de six ans, que je ne comprenais pas plus le français et notre
patois périgourdin que l'arabe; mais, sans méthode, sans livres, sans
grammaire, sans règles, sans fouet et sans larmes, j'avais appris un
latin aussi pur que mon professeur le possédait lui-même, n'ayant de
notions d'aucune autre langue qui me missent dans le cas de le mêler
ou de l'altérer. Si, pour essayer, on voulait me donner un thème à
faire, comme on les fait dans les collèges, au lieu de me le donner en
français comme cela se fait pour les autres, il fallait me le donner à
moi en mauvais latin; je le rendais en latin correct. Mes précepteurs
particuliers m'ont souvent répété que cette langue, en mon enfance,
m'était si familière, si spontanée que certaines personnes telles
que Nicolas Grouchy, auteur de l'ouvrage intitulé: «Des comices chez
les Romains»; Guillaume Guérente qui a commenté Aristote; Georges
Buchanan, ce grand poète écossais; Marc Antoine Muret, que la France et
l'Italie reconnaissent pour le meilleur orateur du temps, regardaient à
s'entretenir avec moi. Buchanan, que j'ai vu depuis à la suite de feu
M. le Maréchal de Brissac, m'a dit qu'occupé à écrire sur l'éducation
des enfants, il citait comme exemple celle que j'avais reçue; il était
alors chargé de celle de ce comte de Brissac que nous avons vu depuis
si valeureux et si brave.

Quant au grec, je ne le comprends pour ainsi dire pas. Mon père essaya
de me le faire apprendre méthodiquement, mais en procédant autrement
qu'on ne le fait, sous forme de jeu et d'exercice; nous inscrivions
nos déclinaisons sur des carrés de papier, que nous pliions et tirions
au hasard, comme au jeu de loto, à la manière de ceux qui apprennent
ainsi l'arithmétique et la géométrie; car entre autres choses, on lui
avait conseillé de m'enseigner les sciences et le devoir, sans m'y
astreindre, en m'en faisant naître le désir, et de n'employer, pour
m'élever l'âme, que la douceur, sans rigueur ni contrainte, en me
laissant toute liberté. Mon père apportait un tel soin à ce qui me
touchait, que certains prétendant qu'éveiller le matin les enfants en
sursaut, les arracher subitement et brusquement à leur sommeil qui est
beaucoup plus profond que celui de l'homme fait, troublent leur cerveau
encore incomplètement formé, il me faisait éveiller au son de quelque
instrument de musique et eut toujours quelqu'un qui fut chargé de ce
soin.

Cet exemple suffit pour juger du reste et faire ressortir l'affection
et la prudence de ce père si bon, auquel on ne saurait s'en prendre
s'il n'a recueilli aucun fruit d'une éducation donnée dans des
conditions aussi parfaites. Deux choses en furent cause: la première,
c'est qu'il travaillait un champ stérile et qui ne s'y prêtait pas;
car bien que je fusse d'une bonne santé à tous égards, et aussi d'un
naturel doux et facile, j'étais avec cela si lourd, si mou, si endormi,
qu'on ne pouvait m'arracher à l'oisiveté, même pas pour me faire jouer.
Ce que je voyais, je le voyais bien; sous cette complexion lourde,
j'avais de la hardiesse dans les idées, et des opinions au-dessus de
mon âge; mais j'avais l'esprit lent et qui ne travaillait que lorsqu'on
l'y incitait; un certain temps m'était nécessaire pour comprendre; je
me mettais rarement en frais d'imagination; enfin, par-dessus tout, je
manquais de mémoire à un point incroyable. Avec un pareil sujet, il
n'est pas étonnant que mon père n'ait pu arriver à rien qui vaille.--En
second lieu, semblable à ceux qui, ayant un ardent désir de guérir,
se laissent aller à écouter tous les conseils, cet excellent homme,
ayant une peur extrême de ne pas réussir une chose qui lui tenait tant
à cœur, finit par se laisser emporter par l'opinion commune qui,
comme font les grues, suit toujours ceux qui vont devant; et n'ayant
plus autour de lui les personnes qui lui avaient conseillé le mode
d'instruction auquel il avait eu recours en premier lieu et qu'il
avait rapporté d'Italie, il fit comme tout le monde, et, quand j'eus
atteint l'âge de six ans environ, il m'envoya au collège de Guyenne; ce
collège, alors très florissant, était le meilleur de France.--Il n'est
pas possible d'ajouter aux soins que mon père prit pour moi, pendant le
temps que j'y passai, me faisant donner des leçons particulières par
des répétiteurs choisis, spécifiant sur tous les autres détails de ma
vie dans cet établissement, un traitement particulier qui d'ordinaire
ne se concède pas; mais quoi qu'il fit, c'était toujours un collège.
Tout d'abord, la correction avec laquelle je m'exprimais en latin,
s'en ressentit; depuis, faute de pratiquer, j'en ai perdu complètement
l'usage; et le mode inusité que l'on avait employé pour me l'enseigner
ne servit qu'à me faire, dès mon arrivée, enjamber les premières
classes; si bien qu'à treize ans je quittai le collège, ayant terminé
mon cours (suivant l'expression employée), mais aussi, pour dire vrai,
n'en ayant recueilli aucun fruit qui, à présent, me soit de quelque
utilité.

=Comment naquit chez Montaigne le goût de la lecture.=--Mon goût
pour les livres naquit tout d'abord du plaisir que me causèrent les
fables des _Métamorphoses_ d'Ovide. J'avais alors sept ou huit ans; je
laissais tout jeu de côté, pour le plaisir de les lire; comme il était
écrit dans ma langue maternelle à moi, c'était d'entre mes livres celui
dont la lecture m'était la plus facile, et, par son sujet, le plus à
portée de mon jeune âge. Quant aux Lancelot du Lac, aux Amadis, aux
Huons de Bordeaux, et autres ouvrages du même genre, dont s'amusent
les enfants, je ne les connaissais seulement pas de nom, et maintenant
encore en ignore le contenu, tant était grande mon exactitude à
respecter les défenses qui m'étaient faites. Cette passion pour les
_Métamorphoses_ allait jusqu'à me faire négliger l'étude des autres
leçons que j'avais à apprendre; heureusement, il se rencontra que, fort
à propos, j'eus affaire à un homme de jugement, comprenant son rôle de
précepteur, qui sut adroitement tirer parti de cet excès et d'autres
pareils; de sorte que je dévorai d'un bout à l'autre l'_Énéide_ de
Virgile, puis Térence, puis Plaute, ensuite des comédies italiennes,
toujours entraîné par ce que ces ouvrages avaient d'agréable. S'il
eût été assez mal inspiré pour m'en empêcher, il est probable que je
n'aurais rapporté du collège que l'horreur des livres, qui est à peu
près ce que ressent, à leur égard, toute notre noblesse. Il s'y prit
à merveille, ayant l'air de ne rien voir, aiguillonnant mon désir en
ne me laissant me délecter dans ces lectures qu'en cachette, et, dans
le reste de mes études que je faisais comme les autres, s'y prenant
doucement pour me faire travailler; car la bonté, une humeur facile,
étaient les qualités essentielles que mon père recherchait chez ceux
auxquels il me confiait.--Du reste, la nonchalance et la paresse
étaient mes seuls défauts; il n'y avait pas à craindre que je fisse
le mal, mais que je ne fisse rien; personne ne présumait que je pusse
devenir mauvais, mais je pouvais demeurer inutile; on prévoyait en moi
de la fainéantise, mais pas de mauvais instincts. Je reconnais que
c'est en effet ce qui s'est produit; j'ai les oreilles rebattues de
reproches de ce genre: Il est oisif, froid dans ses rapports d'amitié
et de parenté, se tient trop à l'écart et se désintéresse trop des
affaires publiques.--Ceux mêmes qui me traitent le plus mal, ne disent
pas: Pourquoi s'est-il approprié ceci? pourquoi n'a-t-il pas payé cela?
mais: Pourquoi ne concède-t-il pas telle chose? pourquoi ne donne-t-il
pas telle autre? Je serais reconnaissant qu'on ne désirât pas de moi
au delà de ce que je dois, car on va jusqu'à exiger bien injustement
ce que je ne dois pas; et ce, avec une rigueur bien autrement grande
que celle qu'apportent ceux-là mêmes qui m'adressent ces reproches
à régler leurs propres dettes. Par de telles exigences, on ôte tout
mérite à ce que je fais, et on s'épargne à soi-même d'en avoir la
gratitude qu'on m'en doit et qui devrait être d'autant plus grande que
le bien que je fais, je le fais entièrement de mon plein gré et de ma
propre initiative, n'ayant sur ce point aucune obligation vis-à-vis de
qui que ce soit. Je suis d'autant plus libre de disposer de ma fortune
comme bon me semble, que je n'en suis redevable à personne; j'ai
également d'autant plus de liberté de disposer de moi-même, que je suis
absolument indépendant. Toutefois, si j'étais porté à faire parade de
ce que je fais et pour peu que je le veuille, il me serait facile de
relever vertement ceux qui m'adressent ces reproches; à quelques-uns je
montrerais qu'ils cèdent à l'envie et ne sont pas tant offusqués de ce
que je ne fais pas assez, que de ce que j'ai possibilité de faire plus
encore.

Mon âme ne laissait cependant pas d'être, à part soi, susceptible de
résolutions fermes et de porter, sur les objets qu'elle connaissait,
des jugements sûrs et nets, qu'elle se formait sans ingérence
étrangère; elle était, entre autres, véritablement incapable, je
crois, de céder à la force ou à la violence.--Parlerai-je aussi de
cette faculté que j'avais, étant enfant, d'avoir une physionomie,
une assurance, une souplesse de voix et de geste, qui me rendaient
propre à tous les rôles que j'entreprenais, ce qui m'a permis de jouer
convenablement, avant l'âge où d'ordinaire on les aborde, «_à peine
avais-je alors atteint ma douzième année_ (_Virgile_)», les principaux
personnages des tragédies latines de Buchanan, de Guérente et de
Muret, qui furent représentées, non sans succès, dans notre collège
de Guyenne. En cela, comme en tout ce qui relevait de sa charge,
Andréa Gouvéa, notre principal, était sans comparaison le meilleur
principal de France; et pour ces représentations, j'étais son meilleur
interprète. C'est là un exercice auquel je ne trouve pas à redire, pour
les enfants de bonne maison; depuis, j'ai vu nos princes s'y adonner, à
l'exemple de certains parmi les anciens, le faire très convenablement
et y mériter des éloges; en Grèce, c'était même là un métier admis pour
les gens honorables: «_Il s'ouvre de son projet à l'acteur tragique
Ariston, homme distingué par sa naissance et sa fortune; son art ne lui
enlevait rien de sa considération, car il n'y a là rien de honteux chez
les Grecs_ (_Tite Live_).»

=Les jeux et les exercices publics sont utiles à la société.=--J'ai
toujours taxé de manque de jugement ceux qui condamnent ces
distractions; et d'injustice, ceux qui refusent l'entrée de nos bonnes
villes à des comédiens qui méritent ce privilège et, de la sorte,
privent le peuple de ces plaisirs publics. De bons administrateurs
s'appliquent à rassembler les citoyens, à les attirer à des exercices
et à des jeux comme aux offices plus sérieux de dévotion; cela amène à
se connaître et à avoir de meilleurs rapports; on ne saurait procurer à
la foule de passe-temps préférables à ceux auxquels tout le monde peut
assister et qui ont lieu sous les yeux mêmes des magistrats; bien plus,
je trouverais raisonnable que, par un sentiment d'affection et de bonté
tout paternel, * les municipalités et le prince, celui-ci à ses frais,
l'en gratifient quelquefois, et que, dans les villes populeuses, il y
eût des lieux affectés à ces spectacles et disposés à cet effet; cela
pourrait parfois détourner de pires actions pour lesquelles on se cache.

Pour revenir à mon sujet, il n'y a rien de tel que de faire, par la
douceur, naître chez les enfants le désir d'apprendre et entretenir en
eux le goût de l'étude; autrement on n'en fait que des ânes chargés
de livres; on leur impose à coups de fouet, de garder leurs pochettes
pleines de science, alors que pour bien faire il ne suffit pas de loger
cette science chez soi, il la faut épouser.




CHAPITRE XXVI.

_C'est folie de juger du vrai et du faux avec notre seule raison._


=L'ignorance et la simplicité se laissent facilement persuader; mais
si l'on est plus instruit, on ne veut croire à rien de ce qui paraît
sortir de l'ordre naturel des choses.=--Ce n'est peut-être pas sans
motif que la simplicité et l'ignorance nous paraissent naturellement
portées à plus de facilité à croire et à se laisser persuader, car
il me semble avoir appris jadis que croire est pour ainsi dire le
résultat d'une sorte d'impression faite sur notre âme, qui reçoit
d'autant mieux ces empreintes qu'elle est plus tendre et de moindre
résistance. «_Comme le poids fait nécessairement pencher la balance,
ainsi l'évidence entraîne l'esprit_ (_Cicéron_)»; plus l'âme est vide
et n'a rien encore qui fasse contrepoids, plus elle cède aisément sous
le faix des premières impressions; voilà pourquoi les enfants, le
vulgaire, les femmes, les malades sont plus sujets à être menés par les
oreilles. Par contre, c'est une sotte présomption que de dédaigner et
de condamner comme faux tout ce qui ne nous semble pas vraisemblable,
défaut ordinaire de ceux qui s'estiment avoir plus de raison que le
commun des mortels. Ce défaut, je l'avais autrefois; si je venais à
entendre parler d'esprits qui reviennent, de présages, d'enchantements,
de sorcelleries ou raconter quelque autre chose que je ne pouvais
admettre: «_Songes, visions magiques, miracles, sorcières, apparitions
nocturnes et autres prodiges de Thessalie_ (_Horace_)», je prenais en
pitié ce pauvre peuple dont on abusait par ces folies.

=Et cependant autour de nous tout est prodige, et l'habitude seule nous
empêche de tout admirer.=--A présent, je trouve que j'étais moi-même
tout aussi à plaindre; non que, depuis, quoi que ce soit soit venu
ajouter à ce que j'ai cru autrefois, bien que je ne me sois pas fait
faute de chercher à vérifier les croyances que je repoussais, mais ma
raison m'a conduit à reconnaître que condamner d'une façon absolue
une chose comme fausse et impossible, c'est prétendre être à même de
juger des bornes et des limites que peuvent atteindre la volonté de
Dieu et la puissance de la nature notre mère; et que la plus grande
marque de folie qu'il puisse y avoir au monde, c'est de ramener cette
volonté et cette puissance à la mesure de notre capacité et de notre
raison.--Si nous appelons monstres ou miracles tout ce que nous ne
pouvons expliquer, combien ne s'en présente-t-il pas continuellement
à notre vue? Considérons au travers de quels nuages, par quels
tâtonnements, on parvient à nous amener à la connaissance de ce que
nous avons constamment sous les yeux, et nous arriverons à reconnaître
que c'est plutôt l'habitude que la science qui fait que cela cesse de
nous paraître étrange: «_Fatigués, rassasiés du spectacle des cieux,
nous ne daignons plus lever nos regards vers ces temples de lumière_
(_Lucrèce_)»; et ces mêmes choses, si elles nous étaient présentées à
nouveau, nous les trouverions autant et plus incroyables qu'aucunes
autres: «_Si maintenant, par une apparition soudaine, ces merveilles
s'offraient pour la première fois à nous, que trouverions-nous à leur
comparer? nous n'aurions rien su imaginer de semblable avant de les
avoir vues_ (_Lucrèce_).» Celui qui n'avait jamais vu de rivière, à
la première qu'il rencontra, crut que c'était l'Océan; les choses
d'entre celles que nous connaissons qui sont les plus grandes, nous
les estimons les plus grandes de la nature en leur genre: «_Un fleuve
qui n'est pas de grande étendue, paraît immense à qui n'en a pas vu de
plus grand; ainsi d'un arbre, ainsi d'un homme et de tout autre objet
quand on n'a rien vu de plus grand dans la même espèce_ (_Lucrèce_)»;
«_familiarisés avec les choses qui, tous les jours, frappent notre
vue, nous ne les admirons plus et ne songeons pas à en rechercher les
causes_ (_Cicéron_).» La nouveauté d'une chose, plus que sa grandeur,
nous incite à en chercher l'origine. L'infinie puissance de la nature
est à juger avec plus de déférence et en tenant compte davantage
de notre ignorance et de notre faiblesse.--Combien de choses peu
vraisemblables sont affirmées par des gens dignes de foi; si leurs
témoignages ne suffisent pas pour emporter notre conviction, réservons
au moins notre jugement; car, les déclarer impossibles, c'est se faire
fort d'être à même de savoir jusqu'où va la possibilité, ce qui est
d'une bien téméraire présomption. Si l'on saisissait bien la différence
entre une chose impossible et une chose inusitée, entre ce qui est
contre l'ordre de la nature et ce qui est simplement en dehors de ce
que nous admettons communément, entre ne pas croire aveuglément et ne
pas douter trop facilement d'une chose, on observerait la règle du
«Rien de trop», que Chilon nous recommande si fort.

=S'il est des choses que l'on peut rejeter parce qu'elles ne sont
pas avancées par des hommes qui peuvent faire autorité, il en est de
très étonnantes qu'il faut au moins respecter, lorsqu'elles ont pour
témoins des personnes dignes de notre confiance.=--Quand on trouve,
dans Froissart, que le comte de Foix, étant dans le Béarn, apprit la
défaite à Juberoth du roi Jean de Castille le lendemain de l'événement
et qu'on voit les explications qu'il en donne, on peut s'en moquer.
Il peut en être de même quand on lit dans nos «Annales» que le jour
même où le roi Philippe-Auguste mourut à Mantes, le pape Honorius lui
fit faire des funérailles publiques et donna l'ordre d'en faire autant
dans toute l'Italie; ces témoignages n'ont peut-être pas une autorité
suffisante pour nous convaincre. Mais, par contre, si, entre plusieurs
exemples qu'il cite chez les anciens, Plutarque dit savoir de source
certaine que, du temps de Domitien, la nouvelle de la bataille perdue
en Allemagne par Antonius, à plusieurs journées de Rome, y fut publiée
et répandue dans le monde entier le jour même où l'action avait lieu;
si César admet qu'il est souvent arrivé que la nouvelle d'un événement
en a devancé le fait, nous ne dirons pas d'eux que ce sont des simples
d'esprit, qui se sont laissé tromper comme le vulgaire et ne sont pas
aussi clairvoyants que nous.--Peut-on exprimer une opinion avec plus
de délicatesse, de netteté, de piquant que le fait Pline, quand il
lui convient d'en émettre? impossible de porter des jugements mieux
fondés; sur ces deux points, nous ne saurions le surpasser; et je ne
parle pas ici de son savoir si étendu, dont pourtant je fais moins de
cas; pourtant, il n'est pas si pauvre petit écolier qui ne le taxe
d'inexactitude et ne prétende lui en remontrer sur le progrès des
œuvres de la nature.

Lorsque nous lisons, dans Bouchet, les miracles opérés par les reliques
de saint Hilaire, passe encore; on peut être incrédule, l'auteur n'a
pas assez d'autorité pour que nous ne soyons pas admis à le contredire;
mais condamner du même coup tous les faits semblables qu'on nous
rapporte, me semble d'une singulière présomption.--Saint Augustin, ce
grand docteur de notre Église, témoigne avoir vu à Milan un enfant
aveugle recouvrer la vue par l'attouchement des reliques de saint
Gervais et de saint Protais; une femme, à Carthage, guérie d'un cancer
par un signe de croix qui lui est fait par une femme nouvellement
baptisée; Hespérius, un de ses familiers, chasser les esprits qui
hantaient sa maison, avec un peu de terre rapportée du sépulcre de
Notre-Seigneur; et plus tard cette terre, transportée à l'église, avoir
rendu subitement l'usage de ses membres à un paralytique; une femme,
pendant une procession, ayant touché avec un bouquet la châsse de
saint Étienne, et porté ce bouquet à ses yeux, avoir recouvré la vue
perdue depuis longtemps déjà, et cite encore plusieurs autres miracles,
auxquels il déclare avoir lui-même assisté. Que dirons-nous de lui
qui les affirme et des deux saints évêques Aurélius et Maximius, dont
il invoque les témoignages? Dirons-nous que ce sont des ignorants,
des simples d'esprit, des gens de facile composition, ou des gens
pervers et des imposteurs? Y a-t-il, dans notre siècle, quelqu'un assez
impudent pour oser se comparer à lui, soit sous le rapport de la vertu
et de la piété, soit sous celui du jugement et de la capacité? «_Quand
ils n'apporteraient aucune raison, ils me persuaderaient par leur seule
autorité_ (_Cicéron_).»--C'est une audace dangereuse et qui peut avoir
de sérieuses conséquences, en dehors même de ce qu'elle a de téméraire
et d'absurde, que de mépriser ce que nous ne comprenons pas. Qu'après
avoir posé avec votre impeccable jugement la démarcation entre le vrai
et le faux il survienne, ainsi que cela est inévitable, des faits que
vous ne puissiez nier, dépassant encore plus en surnaturel ceux que
vous récusez déjà, vous voilà, par cela même, obligés de vous déjuger.

=En matière de religion, ce n'est pas à nous à décider ce que l'on peut
ou non concéder aux ennemis de la foi.=--M'est avis que ce qui apporte
tant de désordres dans nos consciences, en ces temps de troubles
religieux que nous traversons, c'est la distinction que les catholiques
établissent entre les divers articles de foi. Ils imaginent faire acte
de modération et de discernement, en concédant à leurs adversaires
certains points en litige; ils ne voient pas quel avantage ils leur
donnent en commençant par leur céder et battre en retraite, et combien
leur désistement les excite à poursuivre dans la voie où ils sont
entrés. Les points sur lesquels ils cèdent, leur semblent de moindre
importance; il peut se faire qu'ils en aient une très grande. Ou il
faut, en tout, se soumettre à l'autorité des pouvoirs ecclésiastiques
que nous reconnaissons, ou les récuser en tout; ce n'est pas à nous
à déterminer ce sur quoi nous leur devons, ou non, obéissance.--Bien
plus, et je puis le dire parce que je l'ai éprouvé, ayant autrefois usé
de cette liberté de trier et de faire choix de certaines pratiques,
à l'égard desquelles je jugeais à propos de ne pas observer les
obligations que nous impose l'Église, parce que je les trouvais ou par
trop inutiles, ou par trop singulières, et étant venu à m'en entretenir
avec des hommes possédant à fond la science théologique, il m'a été
démontré que ces pratiques reposent sur des raisons de premier ordre
et très sérieuses, et que c'est uniquement par bêtise et ignorance que
nous les traitons avec moins de déférence que le reste. Que ne nous
souvenons-nous en combien de contradictions est tombé notre jugement!
Combien de choses nous tenions hier pour articles de foi et que nous
considérons aujourd'hui comme des fables! La gloire et la curiosité
sont * les deux fléaux de notre âme: celle-ci nous amène à mettre
notre nez partout; celle-là nous porte à ne rien laisser d'irrésolu et
d'indécis.




CHAPITRE XXVII.

_De l'amitié._


=Le discours de La Boétie sur la servitude volontaire a été le point de
départ de l'amitié qui l'unit si étroitement à Montaigne.=--Contemplant
le travail d'un peintre que j'employais chez moi, il me prit envie
de regarder comment il procédait. Il fit d'abord choix du plus bel
endroit, au centre de chaque paroi de mur, pour y peindre un sujet
avec toute l'habileté dont il était capable; puis il remplit les vides
d'alentour d'arabesques, peintures toutes fantaisistes qui ne plaisent
que par leur variété et leur singularité. Il en est de même ici: mon
livre ne se compose que de sujets bizarres, en dehors de ce qu'on voit
d'ordinaire, formés de morceaux rapportés, sans caractère défini,
sans ordre, sans suite, ne s'adaptant que par hasard les uns aux
autres: «_C'est le corps d'une belle femme, avec une queue de poisson_
(_Horace_).» Sur le second point, j'ai donc fait comme mon peintre;
mais sur l'autre partie du travail, la meilleure, je demeure court;
mon talent ne peut me permettre d'oser entreprendre un tableau riche,
élégant, confectionné dans toutes les règles de l'art; c'est pourquoi
je me suis avisé d'en emprunter un d'Étienne de La Boétie, qui fera à
mon ouvrage plus d'honneur que tout le reste.--C'est un discours qu'il
a nommé «_La Servitude volontaire_», mais que d'autres, qui ignoraient
ce titre, ont depuis, avec juste raison, baptisé à nouveau: «_Le Contre
un_». La Boétie l'écrivit pour s'essayer, dans sa première jeunesse, en
l'honneur de la liberté et contre la tyrannie. Depuis longtemps déjà
ce discours circule parmi les gens sérieux, chez lesquels il est en
grande réputation très justement méritée, car il est plein de noblesse
et d'une argumentation aussi serrée que possible. Ce n'est pas que
l'auteur n'eût pu faire mieux encore; et si, à l'âge plus avancé où
j'ai lié connaissance avec lui, il eût, comme moi, conçu le dessein
d'écrire ses pensées, il nous eût laissé des choses bien remarquables,
qui eussent approché de bien près celles dont l'antiquité s'honore
le plus; car, sous ce rapport en particulier, il était doué au point
que je ne connais personne qui puisse lui être comparé. Ce discours,
qu'il n'a jamais revu, je crois, depuis qu'il l'a composé, est la seule
chose qui demeure de lui, encore est-ce par le fait du hasard, avec
quelques mémoires sur cet édit de janvier si fameux dans l'histoire
de nos guerres civiles, mémoires qui trouveront peut-être leur place
ailleurs. C'est tout ce qu'en dehors du catalogue des ouvrages qu'il
possédait et que j'ai publié, j'ai pu recueillir de ce qu'il a laissé,
moi à qui, par une si affectueuse attention, sur le point de rendre le
dernier soupir, il a légué sa bibliothèque et ses papiers; aussi je
tiens particulièrement à cette pièce, d'autant qu'elle a été le point
de départ de nos relations. Elle m'avait été communiquée longtemps
avant que j'en aie vu l'auteur, et pour la première fois me fit
connaître son nom, préparant ainsi l'amitié qui nous a unis et qui a
duré autant que Dieu l'a permis, entière et complète, au point que
certainement il y en a eu peu de semblables dans les temps passés et
qu'il n'y en a pas trace de pareille parmi les hommes de notre époque.
Tant de circonstances sont nécessaires pour que ce sentiment en arrive
à ce degré, que c'est beaucoup si, en trois siècles, cela se produit
seulement une fois.

=L'amitié vraie est le sentiment le plus élevé de la société; il est
essentiellement différent des affections qui s'y rencontrent d'une
façon courante et en ont l'apparence.=--La nature semble s'être tout
particulièrement appliquée à implanter en nous le besoin de société,
et Aristote prétend que les bons législateurs se sont encore plus
préoccupés de l'amitié que de la justice. Il est de fait que l'amitié
marque, dans la société, le plus haut degré de perfection. D'une façon
générale, toutes les affections auxquelles nous donnons ce nom, nées de
la satisfaction de nos plaisirs, des avantages que nous en retirons, ou
d'associations formées en vue de nos intérêts publics ou privés, sont
moins belles, moins généreuses et tiennent d'autant moins de l'amitié,
qu'elles ont d'autres causes, d'autres buts, et tendent à des résultats
autres que celle-ci. Ces affections qu'on classait jadis en quatre
catégories, suivant qu'elles étaient dictées par la nature, la société,
l'hospitalité ou le besoin des sens, ni dans leur ensemble, ni prises
isolément, ne réalisent cet idéal.

=Toute contrainte exclut l'amitié; c'est pourquoi les rapports entre
les pères et les enfants revêtent un autre caractère. De même entre
frères que divisent souvent des questions d'intérêt.=--Dans les
rapports des enfants avec leurs pères, c'est plutôt le respect qui
domine. L'amitié a besoin d'un échange continu de pensées qui ne peut
régner entre eux, en raison de la trop grande différence qui existe
à tous égards; cet échange pourrait parfois choquer les devoirs
réciproques que la nature leur a imposés, car toutes les pensées
intimes des pères ne se peuvent communiquer aux enfants, il pourrait en
résulter des familiarités déplacées; davantage, les enfants ne peuvent
ni donner des avis ni reprendre leurs pères, ce qui est des premières
obligations de l'amitié. Chez certaines nations, il était d'usage que
les enfants tuent leurs pères; chez d'autres, c'étaient les pères qui
tuaient leurs enfants, pour éviter, ainsi qu'il arrive quelquefois,
qu'ils ne se fassent réciproquement obstacle; du reste, du fait même
de la nature, la mort de l'un n'est-elle pas la complète émancipation
de l'autre?--Il s'est trouvé des philosophes qui ont affecté de ne
tenir aucun compte des liens du sang: Aristippe, par exemple, à qui
l'on parlait de l'affection qu'il devait à ses enfants, issus de lui,
se mit à cracher en disant que cela aussi était issu de lui; le même
disait encore que, si nous engendrons nos enfants, nous engendrons
aussi des poux et des vers; un autre, que Plutarque cherchait à mettre
d'accord avec son frère, lui répondait: «Ce n'est pas parce qu'il est
sorti du même trou que moi, que j'en fais plus grand cas.»--Je conviens
que c'est un beau nom, témoignage d'une grande affection, que celui de
«frère»; et c'est pour cela que La Boétie et moi en fîmes usage, l'un
à l'égard de l'autre, quand nous fûmes liés; mais, dans la réalité,
la communauté des intérêts, les partages de bien, la pauvreté de l'un
conséquence de la richesse de l'autre, détrempent considérablement
l'union fraternelle; des frères devant, pour faire leur chemin en ce
monde, suivre la même voie, marcher du même pas, il est inévitable
qu'ils se heurtent et se choquent souvent. Bien plus, c'est la
conformité de goûts et de relations qui engendre ces véritables et
parfaites amitiés, or il n'y a pas de raison pour qu'elle se rencontre
ici; père et fils peuvent être de goûts absolument différents, des
frères également: c'est mon fils, c'est mon parent, ce n'en est pas
moins un homme peu sociable, un méchant, un sot. Dans les amitiés dues
à la loi, à des obligations naturelles, notre volonté ne s'est pas
exercée librement; elles ne résultent pas d'un choix de notre part;
et, de tout ce qui naît de notre libre arbitre, rien n'en dépend plus
exclusivement que l'affection et l'amitié. Ce n'est pas que je n'aie
été à même, sous ce rapport, de juger tout ce qui peut en être, car mon
père a été le meilleur des pères qui fut jamais, le plus indulgent et
est demeuré tel jusque dans son extrême vieillesse; notre famille était
réputée par l'excellence des rapports qui ont toujours existé entre
père et fils, et la concorde entre frères y était exemplaire: «_Connu
moi-même pour mon affection paternelle pour mes frères_ (_Horace_).»

=Entre hommes et femmes, dans le mariage comme en dehors, un autre
sentiment prédomine et l'amitié ne saurait trouver place.=--Notre
affection pour les femmes, bien qu'issue de notre choix, ne saurait
être comparée à l'amitié ni en tenir la place. Dans ses élans, je
le confesse: «_Car je ne suis pas inconnu à la déesse qui mêle une
douce amertume aux peines de l'amour_ (_Catulle_)», elle est plus
active, plus aiguë, plus âpre; mais c'est un feu téméraire et volage,
ondoyant et varié; feu de fièvre qui a ses accès, qui tombe, et ne
nous tient que dans une partie de nous-mêmes. La chaleur de l'amitié
s'étend à tout notre être, elle est universelle mais tempérée et
toujours égale; c'est une chaleur constante et paisible, souverainement
douce et délicate, qui n'a rien d'âpre, rien d'excessif. L'amour,
c'est par-dessus tout un désir violent de ce qui nous fuit: «_Tel
le chasseur poursuivant un lièvre par la chaleur et par le froid, à
travers montagnes et vallées; il le désire tant qu'il fuit; l'a-t-il
atteint, il le dédaigne_ (_l'Arioste_).» Quand l'amour revêt les
formes de l'amitié, ce qui se produit lorsque l'accord des volontés
s'est établi, il faiblit et tombe en langueur; la jouissance l'éteint
parce que son but est charnel et que la satiété l'apaise. L'amitié,
au contraire, s'accentue avec le désir qu'on en a; elle s'élève, se
développe et s'accroît par la jouissance, parce qu'elle est d'essence
spirituelle et que l'usage affine l'âme. Concurremment avec cette
parfaite amitié, j'ai autrefois connu ces affections passagères, sur
lesquelles je n'insisterai pas pour la raison que dépeignent trop bien
les vers que je viens de citer; ces deux passions je les ai éprouvées,
simultanément, à la connaissance l'une de l'autre, mais sans jamais
qu'elles entrent en parallèle: la première pleine de noblesse, se
maintenant toujours dans les régions élevées, dédaigneuse de l'autre
qui passait presque inaperçue loin, bien loin au-dessous d'elle.

Quant au mariage, outre que c'est un marché dont l'entrée seule est
libre et dépendante de notre volonté, tandis que sa durée indéfinie
nous est imposée, il se conclut généralement en vue de fins tout autres
et mille incidents étrangers, qui éclatent à l'improviste, s'y mêlent
et suffisent pour y troubler le cours de la plus vive affection et
rompre le fil auquel elle tient; tandis que lorsqu'il s'agit d'amitié,
rien autre n'intervient, il n'est question que d'elle, d'elle seule.
A quoi s'ajoute que les femmes ne sont vraiment pas, d'ordinaire, à
même de prendre part aux discussions et échanges d'idées, pour ainsi
dire nécessaires à l'entretien de ces relations d'ordre si élevé que
crée l'amitié; leur âme semble manquer de la fermeté indispensable
pour soutenir l'étreinte de ce sentiment dont la durée est sans limite
et qui nous unit si fort. Sans cela, s'il pouvait se former avec une
femme, librement et de notre plein gré, une semblable liaison dans
laquelle non seulement l'âme éprouverait cette pleine jouissance mais
où le corps trouverait lui aussi satisfaction, où chacun serait de la
sorte engagé tout entier, corps et âme, il est certain que l'amitié y
aurait au plus haut degré son plein effet; mais il n'est pas d'exemple
que la femme soit capable d'en arriver là; et, * d'un commun accord,
toutes les écoles philosophiques de l'antiquité ont conclu que cela ne
se pouvait pas.

=Les unions contre nature, admises chez les Grecs, y tendaient
parfois.=--Cet autre genre de débauche contre nature qui était admis
chez les Grecs, mais que nos mœurs réprouvent avec juste raison,
nécessitant chez ceux qui s'y livraient une certaine différence d'âge
et des rôles différents, ne répondait pas davantage par cela même
à l'entente parfaite et à la conformité de sentiments que réclame
l'amitié: «_Qu'est-ce, en effet, que cet amour dans l'amitié? d'où
vient qu'il ne s'attache ni à un jeune homme laid, ni à un beau
vieillard_ (_Cicéron_)?»--Ici, les philosophes de l'Académie ne me
désavoueront pas, car je leur emprunte la description même qu'ils
en ont faite: Ce délire, disaient-ils, inspiré par le fils de Vénus
qui, de prime abord, s'empare de l'amant et fait qu'il se livre,
sur la fleur de jeunesse à laquelle il s'est attaché, aux actes les
plus extravagants et les plus passionnés auxquels peut entraîner une
ardeur immodérée, était simplement provoqué par la beauté des formes
extérieures et une fausse similitude avec l'acte de génération; ce
n'était pas par son esprit que l'adolescent, objet de cette passion,
pouvait l'inspirer; il n'était pas à même d'en montrer, étant encore
trop jeune et en voie de développement. Si ces transports s'adressaient
à un être de sentiments vulgaires, l'argent, les cadeaux, les dignités
et toutes faveurs autres aussi peu recommandables et que condamnaient
du reste ces philosophes, étaient les moyens mis en œuvre pour vaincre
sa résistance et se l'attacher. Si le sujet était d'un caractère
plus relevé, les moyens étaient eux-mêmes plus honorables; c'était
alors par des enseignements philosophiques, en prônant le respect de
la religion, l'obéissance aux lois, le dévouement au pays pouvant
aller jusqu'au sacrifice de la vie, en lui donnant l'exemple de la
vaillance, de la prudence, de la justice, par les grâces de son esprit,
l'élévation de son âme compensant sa beauté physique déjà étiolée,
que l'amant s'appliquait à se faire accepter de celui auquel il
proposait une sorte d'association mentale, espérant que le marché en
serait plus sérieux et plus durable. La liaison une fois contractée,
il arrivait un moment où l'esprit s'éveillait en l'être aimé sous
l'influence des qualités morales qui se révélaient chez l'amant. Ce
résultat n'était pas immédiat; car si nos philosophes n'imposaient
à celui-ci aucune limite de temps et lui laissaient toute latitude
pour en arriver à ses fins, ils admettaient que ces mêmes conditions
avaient bien davantage encore leur raison d'être chez l'objet de son
affection, d'autant que découvrir chez celui avec lequel il était lié
ces qualités qui lui constituaient une beauté que rien ne révélait à
l'extérieur et arriver à en être captivé, était pour lui chose longue
et difficile. C'était là pour ces philosophes le point capital de
ces liaisons, que sous l'influence de cette beauté spirituelle qu'il
constatait chez son amant, naquît en l'aimé le désir de participer à
cette supériorité intellectuelle et morale, sans tenir compte chez son
conjoint de la beauté du corps, chose en lui accidentelle et toute
secondaire; chez l'amant, c'était tout le contraire qui se produisait,
et c'est pourquoi ces philosophes donnaient la préférence au rôle de
l'aimé et s'évertuaient à prouver que les dieux pensaient de même.
C'est cette façon de voir qui leur faisait faire si grand reproche
au poète Eschyle d'avoir, dans les amours d'Achille et de Patrocle,
interverti les rôles, en donnant celui d'amant à Achille qui, imberbe
et dans la première floraison de la jeunesse, était le plus beau des
Grecs.--Cette mise en commun de tout leur être, au moral comme au
physique, complètement réalisée, l'affection qui en naissait et en
était l'élément essentiel et avouable produisait, disaient-ils, par
son action et la prédominance qu'elle acquérait, des résultats des
plus profitables pour les intéressés et pour le bien public; elle
concourait au premier chef à la force du pays où cela était admis,
exerçant parfois une influence décisive dans la défense de la justice
et de la liberté, témoin les amours d'Harmodius et d'Aristogiton, qui
servirent si bien cette cause. Aussi vont-ils jusqu'à la qualifier de
sacrée et de divine et estiment-ils qu'elle n'a eu contre elle que la
violence des tyrans et la lâcheté des peuples.--Tout ce qu'on peut
alléguer pour excuser de la part de l'Académie un plaidoyer semblable,
c'est que c'était là un amour qui finissait par devenir de l'amitié, ce
qui est assez en rapport avec la définition que les Stoïciens donnent
de l'amour lui-même: «_L'amour est l'envie d'obtenir l'amitié d'une
personne qui nous attire par sa beauté_ (_Cicéron_).»

=Caractère essentiel de l'amitié parfaite; elle ne se raisonne pas
et deux âmes unies par ce sentiment n'en forment qu'une.=--J'en
reviens à ma thèse qui a trait à une amitié plus dans la nature et
plus estimable: «_L'amitié a son plein rayonnement dans la maturité
de l'âge et de l'esprit_ (_Cicéron_).» En somme, ce que nous appelons
d'ordinaire amis et amitiés, ne sont que des liaisons familières,
amenées par l'occasion ou l'intérêt, et par lesquelles nos âmes entrent
en communication et s'y maintiennent. Dans l'amitié qui régnait
entre La Boétie et moi, elles se mêlaient et se confondaient en une
seule, tellement unies sous tous rapports qu'on ne les distinguait
plus l'une de l'autre; la ligne de démarcation n'existait plus. Si on
me pressait, me demandant pourquoi j'avais pour lui une si profonde
amitié, je sens que je serais hors d'état de le dire, je ne pourrais
que répondre: «Il en était ainsi, parce que c'était lui et parce que
c'était moi.» Plus que les raisons que j'en pourrais donner, d'une
façon générale et dans ce cas particulier, il intervient dans les
liaisons de cette nature une force inexplicable et fatale que je ne
saurais définir. Nous nous recherchions avant de nous être vus, en
raison de ce que nous entendions dire l'un de l'autre, qui faisait
naître en nous une affection hors de proportion avec ce qui avait amené
nos rapports; je crois vraiment que c'était là le fait de quelque
décret de la Providence. Sans nous connaître, nos noms nous étaient
déjà chers; et dès la première fois que nous nous rencontrâmes, ce
qui eut lieu à Bordeaux, par hasard, dans une grande fête publique
et en nombreuse compagnie, nous nous trouvâmes si attirés l'un vers
l'autre, si connus l'un de l'autre, si liés l'un à l'autre que, dès
lors, rien ne nous fut si proche que nous le fûmes l'un pour l'autre.
La Boétie a écrit en latin une satire qui a été publiée, dans laquelle
il justifie et explique comment notre amitié si soudaine en est arrivée
si promptement à ce degré de perfection. Elle devait durer si peu,
s'était formée si tard (nous étions tous deux des hommes faits, et il
avait quelques années de plus que moi), qu'il n'y avait pas de temps à
perdre et qu'elle n'avait pas à prendre modèle sur ces amitiés banales,
contractées dans les conditions ordinaires que, par précaution, on fait
précéder de fréquentations plus ou moins longues. Dans notre cas, rien
de semblable; il est unique en son genre; ce n'est pas en raison d'un
fait d'ordre particulier, de deux, de trois, de quatre ou de mille;
nous y avons été entraînés par je ne sais quelle attraction résultant
d'un ensemble qui, s'emparant de nos volontés, les a amenées par un
élan simultané et irrésistible à se perdre l'une dans l'autre et à se
confondre en une seule; je dis se perdre, parce qu'en vérité cette
association de nos âmes s'effectua sans réserve aucune; nous n'avions
plus rien qui nous appartînt en propre, rien qui fût soit à lui, soit à
moi.

Quand, après la condamnation de Tibérius Gracchus, Lélius, en présence
des consuls romains qui intentaient des poursuites contre tous ceux
qui avaient suivi son parti, en vint à demander à Caius Blosius, qui
était son plus intime ami, à quel point il eût accédé à ce que Gracchus
lui eût demandé, Blosius lui répondit: «A tout.»--«Comment à tout?
reprit Lélius; et pourtant, s'il t'avait commandé de mettre le feu
à nos temples?»--«Jamais, il ne l'eût commandé.»--«Mais s'il l'eût
fait?»--«J'aurais obéi.»--Ami de Gracchus dans toute la force du terme,
comme nous le dépeint l'histoire, il n'avait pas crainte d'offenser les
consuls par cette déclaration si pleine de hardiesse et ne devait pas
donner à penser qu'il n'était pas absolument sûr de la volonté de son
ami. Ceux qui tiennent cette réponse pour séditieuse, ne comprennent
pas la puissance qu'il exerçait sur cette volonté, la connaissance
qu'il en avait, sa certitude de ce qu'elle pouvait être. Un tel
mystère, ils n'arrivent pas à le saisir; Gracchus et lui étaient amis,
plus qu'ils n'étaient citoyens, plus qu'ils n'étaient amis ou ennemis
de leur pays; leur ambition, leurs projets séditieux ne venaient
qu'après leur amitié; s'étant entièrement donnés l'un à l'autre, leurs
deux volontés marchaient d'un parfait accord; supposez-les dirigées
par la vertu et la raison, et il ne saurait en être autrement, sans
cela cet accord ne se maintiendrait pas, et vous reconnaîtrez que la
réponse de Blosius a été telle qu'elle devait être. Si leurs actions
avaient différé, ils n'eussent pas été amis l'un de l'autre comme
je le comprends, ni amis d'eux-mêmes. Au surplus, cette réponse ne
signifie pas plus que si, à quelqu'un qui me poserait cette question:
«S'il vous venait la volonté de tuer votre fille, le feriez-vous?» je
venais à répondre affirmativement. Cela ne donnerait pas à croire que
pareil dessein est dans mes intentions; parce que je ne suppose pas un
seul instant que je ne sois pas maître de ma volonté, pas plus que je
n'ai en doute celle d'un ami tel que La Boétie. Tous les raisonnements
du monde ne m'ôteront pas la certitude que j'ai de ses intentions
et de sa manière de penser; aucune de ses actions ne saurait m'être
présentée, de quelque façon que ce soit, sans qu'immédiatement je
n'en saisisse le mobile. Nos âmes ont cheminé si complètement unies,
elles étaient éprises l'une pour l'autre d'une si ardente affection,
de cette affection qui pénètre et lit jusqu'au plus profond de
nous-mêmes, que non seulement je connaissais la sienne comme la mienne,
mais que j'aurais eu certainement, dans les questions m'intéressant
personnellement, plus confiance en lui qu'en moi-même.

=Dans les amitiés communes, il faut user de prudence et de
circonspection.=--Qu'on n'aille pas mettre sur ce même rang les amitiés
qui se forment communément; je les connais autant que qui que ce soit,
j'en connais même des plus parfaites en leur genre. Mais ce serait se
tromper que de confondre les règles de conduite applicables en l'un et
l'autre cas. Dans ces amitiés autres, il faut toujours avoir la bride
en main et marcher avec prudence et précaution; le nœud d'assemblage
n'est pas d'une solidité telle qu'on ne doive s'en défier. «Aimez-le,
disait Chilon, comme si vous deviez un jour le haïr; haïssez-le, comme
si vous deviez un jour en arriver à l'aimer.» Ce principe si abominable
dans le cas d'une amitié exclusive et nous possédant tout entier, est
salutaire quand il s'agit de ces amitiés qui se contractent dans le
courant habituel de la vie et auxquelles s'applique ce mot qui était
familier à Aristote: «O mes amis! un ami est une chose qui n'existe
pas!»

=Entre amis véritables, tout est commun; et si l'un est assez
heureux, pour pouvoir donner à son ami, c'est celui qui donne qui est
l'obligé.=--Entre amis, unis par ce noble sentiment, les services
et les bienfaits, éléments essentiels qui entretiennent les amitiés
autres, n'entrent même pas en ligne de compte; et cela, parce que
leurs volontés intimement confondues sont une. De même, en effet,
que l'affection que je me porte ne s'accroît pas d'un service qu'au
besoin je me rends, bien que les Stoïciens prétendent le contraire; de
même que je ne me sais aucun gré de ce service rendu à moi-même par
moi-même; de même aussi l'union de tels amis atteint une si réelle
perfection, qu'elle leur fait perdre le sentiment qu'ils puissent, en
pareil cas, se devoir quelque chose, et les amène à haïr et repousser
tous ces mots de bienfait, obligation, reconnaissance, prière,
remerciements et autres semblables qui tendent à marquer une division
ou une différence entre eux. Et de fait, tout leur étant commun:
volonté, pensée, manière de voir, biens, femmes, enfants, honneur et
jusqu'à la vie, ce qu'ils recherchent étant de n'être qu'une âme en
deux corps, suivant l'expression très juste d'Aristote, ils ne peuvent
ni rien se prêter, ni rien se donner. Voilà pourquoi les législateurs,
dans le but d'honorer le mariage par un vague air de ressemblance avec
cette liaison d'essence divine, interdisent les donations entre mari et
femme, voulant par là qu'on soit amené à comprendre que tout ce qui est
à chacun doit être aux deux; qu'ils n'ont rien leur appartenant qui se
puisse diviser, ni attribuer en propre à l'un plutôt qu'à l'autre.

Si, dans cette amitié dont je parle, l'un pouvait donner à l'autre, ce
serait le bienfaiteur qui serait l'obligé; tous deux plaçant au-dessus
de tout le bonheur d'obliger l'autre, celui qui en procure sujet et
occasion à son ami est celui qui se montre le plus généreux, par cela
qu'il lui donne la satisfaction de faire ce qui lui tient le plus au
cœur.--Quand Diogène le philosophe avait besoin d'argent, il disait
qu'il allait en réclamer à ses amis, et non pas qu'il allait leur
en demander.--Pour traduire par un fait cet état d'âme, je vais en
tirer un singulier exemple, tiré des anciens: Le corinthien Eudamidas
avait deux amis, Charixène de Sicyone et Aréthée de Corinthe; il
était pauvre, ses amis étaient riches. Près de mourir, il rédigea
ainsi son testament: «Je lègue à Aréthée de recueillir ma mère et de
l'entretenir sa vieillesse durant, à Charixène de marier ma fille
et de lui constituer une dot aussi élevée qu'il le pourra; dans le
cas où l'un des deux viendrait à manquer, j'attribue sa part à celui
qui survivra.» Les premiers qui virent ce testament, s'en moquèrent;
mais les héritiers, prévenus, l'acceptèrent avec une satisfaction qui
étonna. L'un d'eux, Charixène, étant mort cinq jours après, Aréthée,
substitué à lui dans la part qui lui était échue, pourvut soigneusement
à l'entretien de la mère; son patrimoine s'élevait à cinq talents: il
en donna deux et demi à sa propre fille qui était fille unique, et deux
et demi en dot à la fille d'Eudamidas, et les maria toutes deux le même
jour.

=Aussi, dans l'amitié véritable, les deux amis ne s'appartenant
plus, ce sentiment est exclusif et ils ne sauraient l'étendre à une
tierce personne.=--Cet exemple est on ne peut mieux approprié; si
une objection peut être faite, c'est le nombre des amis, parce qu'un
sentiment, arrivé au degré de perfection que j'indique, ne se peut
diviser. Chacun se donne si entièrement à son ami, qu'il ne reste rien
en lui dont il puisse disposer pour d'autres; au contraire, il est au
regret de n'être pas double, triple, quadruple de lui-même, de n'avoir
pas plusieurs âmes et plusieurs volontés, pour les mettre pareillement
à son entière disposition. Les amitiés ordinaires se peuvent partager;
on peut aimer chez celui-ci sa beauté, chez cet autre son heureux
caractère; chez l'un sa libéralité, chez un autre la manière dont
il s'acquitte de ses devoirs de père, chez celui-là son affection
fraternelle, etc.; mais cette amitié qui emplit notre âme et y règne
en maître, il est impossible qu'elle se subdivise. Si nous avons deux
amis, que tous deux réclament immédiatement notre secours, auquel
courir? S'ils nous demandent des services allant à l'encontre l'un de
l'autre, lequel primera l'autre? Si l'un nous recommande de garder le
silence sur quelque chose qu'il importe à l'autre de connaître, quel
parti prendre? Avec un ami unique, qui occupe dans notre vie une place
prépondérante, vous êtes délié de toutes autres obligations; le secret
que j'ai juré de ne communiquer à * nul autre, je puis sans parjure
le communiquer à qui n'est pas un autre, qui est moi-même. C'est déjà
un assez grand miracle de se doubler ainsi; ceux qui parlent de se
tripler, n'en connaissent pas la grandeur. Rien de ce qui a son pareil,
n'est extrême; celui qui suppose qu'ayant deux amis, j'aime autant l'un
que l'autre, qu'ils s'aiment entre eux et m'aiment autant que je les
aime, ne croit à rien moins qu'à la possibilité de multiplier, pour en
constituer des confréries, cette chose une et unie dont il est déjà
si rare de trouver des exemples en ce monde. L'histoire d'Eudamidas
confirme bien ce que j'en dis: il emploie ses amis suivant le besoin
qu'il en a, et en cela il leur octroie une faveur qui témoigne de ses
bonnes grâces à leur égard; il leur lègue généreusement les moyens
de lui faire du bien, et l'affection qu'il leur témoigne ainsi est
bien plus grande encore que celle dont fit preuve Aréthée.--En somme,
ce sont là des sensations incompréhensibles pour qui ne les a pas
ressenties et qui font que j'estime si fort cette réponse de ce jeune
soldat à Cyrus, lui demandant quel prix il voudrait d'un cheval avec
lequel il venait de gagner une course et s'il consentirait à l'échanger
pour un royaume: «Assurément non, Sire! pourtant je le laisserais
volontiers, si cela pouvait me procurer l'amitié d'un homme que je
reconnaîtrais digne d'être mon ami.» Cette forme dubitative est bien
celle qui convient; car si on trouve aisément des hommes qui se prêtent
facilement à des relations superficielles, il n'en est pas de même
quand l'intimité que l'on recherche doit être sans réserve et nous
pénétrer au plus profond de nous-mêmes; il faut alors que tout ce qui
s'y rattache soit clair et nous offre une sécurité absolue.

=Dans les autres relations que l'on peut avoir, peu importent
d'ordinaire le caractère, la religion, les mœurs des personnes avec
lesquelles on est en rapport; il n'en est pas de même en amitié.=--Aux
associations qui ne se tiennent que par un point, il suffit de pourvoir
à ce qui est susceptible de compromettre particulièrement la solidité
de ce point. Que m'importe la religion à laquelle appartiennent mon
médecin et mon avocat? cela n'a rien de commun avec les services
que j'attends d'eux. J'en use de même dans mes rapports avec mon
personnel domestique: s'agit-il d'un laquais, je ne m'enquiers pas de
sa chasteté, je m'informe surtout s'il est diligent; s'il me faut un
muletier, je ne redoute pas tant de tomber sur un joueur que sur un
imbécile; que mon cuisinier jure, peu m'importe, pourvu qu'il sache
son métier. Du reste, je ne me mêle pas d'enseigner au monde ce qu'il
faut faire, assez d'autres s'en chargent; j'expose simplement ce que
je fais: «_C'est ainsi que j'en use; quant à vous, faites comme vous
l'entendrez_ (_Térence_).»

A table, pour m'égayer, je convie plus volontiers quelqu'un qui fait
et dit des plaisanteries, que quelqu'un qui se distingue par son
discernement; au lit, je recherche la beauté plus que la bonté; chez
ceux avec lesquels je cause de choses sérieuses, je préfère qu'ils
possèdent leur sujet, lors même que la noblesse de sentiments ferait
défaut, et ainsi du reste. A l'exemple de celui qui, rencontré à
califourchon sur un bâton jouant avec ses enfants, priait l'homme, qui
l'avait ainsi surpris de n'en rien dire avant que lui-même fût père,
dans la pensée que les sentiments que cette qualité ferait naître en
lui le rendraient plus apte à apprécier comme il convenait semblable
enfantillage, je voudrais ne m'adresser ici qu'à des gens ayant ce dont
je parle; mais n'ignorant pas qu'une telle amitié est bien loin d'être
d'usage commun, sachant combien elle est rare, je ne m'attends pas à
rencontrer quelqu'un qui soit bon juge. Les ouvrages que l'antiquité
elle-même nous a laissés sur ce sujet, me semblent bien pâles, comparés
au sentiment que j'en éprouve et dont les effets outrepassent même
les préceptes des philosophes: «_Tant que j'aurai ma raison, je ne
trouverai rien de comparable à un tendre ami_ (_Horace_).»

=Regrets profonds qu'a laissés à Montaigne jusqu'à la fin de ses jours
la perte de son ami.=--Dans les temps anciens, Ménandre disait que
celui-là pouvait s'estimer heureux, auquel avait seulement été donné
de rencontrer l'ombre d'un ami; et il était dans le vrai, même s'il
avait goûté ce bonheur. Si, en effet, je compare le reste de ma vie
qui, grâce à Dieu, m'a été douce, facile, exempte d'afflictions trop
pénibles si j'en excepte la perte de mon ami, pleine de tranquillité
d'esprit, m'étant contenté des avantages que je devais à la nature et à
ma naissance sans en rechercher d'autres; si je compare, dis-je, ma vie
entière aux quatre années durant lesquelles il m'a été donné de jouir
de la compagnie si douce de La Boétie et de sa société, elle n'est que
fumée; c'est une nuit obscure et ennuyeuse. Depuis le jour où je l'ai
perdu, «_Jour malheureux, mais que j'honorerai toujours, puisque telle
a été la volonté des dieux_ (_Virgile_)», je ne fais que me traîner
languissant; les plaisirs mêmes qui s'offrent à moi, au lieu de me
consoler, redoublent le regret que j'ai de sa perte, car nous étions
de moitié en tout, et il semble aujourd'hui que je lui dérobe sa part:
«_Aussi, ai-je décidé de ne plus participer à aucun plaisir, maintenant
que je n'ai plus celui avec lequel je partageais tout_ (_Térence_).»

J'étais déjà si fait, si accoutumé à nous trouver deux partout, qu'il
me semble n'être plus qu'à demi: «_Puisqu'une mort prématurée m'a ravi
cette meilleure partie de mon âme, qu'ai-je à faire de l'autre? Un même
jour a causé notre perte commune_ (_Horace_).» Je ne fais rien, je n'ai
pas une seule pensée, que je ne trouve qu'il m'y fait défaut, comme
certainement il eût, en pareil cas, trouvé lui-même que je lui eusse
manqué; car, s'il me surpassait à l'infini en mérites de tous genres
et en vertu, il me distançait de même, quand il était question des
devoirs de l'amitié: «_Pourquoi avoir honte? Pourquoi cesser de pleurer
une tête si chère_ (_Horace_)»?--«_O mon frère, que je suis malheureux
de t'avoir perdu! Avec toi, ont péri d'un coup toutes nos joies et ce
charme que ta douce amitié répandait sur ma vie. En mourant, frère, tu
as brisé tout mon bonheur; mon âme est descendue au tombeau avec la
tienne. Depuis que tu n'es plus, j'ai dit adieu à l'étude et à toutes
les choses de l'intelligence_ (_Catulle_).»--«_Ne pourrai-je donc plus
ni te parler, ni t'entendre? Jamais je ne te verrai donc plus, ô frère,
qui m'étais plus cher que la vie! Ah! du moins je t'aimerai toujours_
(_Catulle_)!»

Mais écoutons parler ce garçon de seize ans.

=Pourquoi Montaigne substitue au «Discours sur la servitude volontaire»
de La Boétie qu'il avait dessein de transcrire ici, la pièce de
vers du même auteur qu'il donne dans le chapitre suivant.=--J'avais
projeté de placer ici son «Discours sur la servitude volontaire»;
mais depuis, cet écrit a déjà vu le jour. Ceux qui l'ont publié, gens
qui cherchent à troubler notre état politique actuel et à le modifier
sans se demander s'ils l'amélioreront, l'ont fait dans une mauvaise
intention, l'intercalant parmi d'autres émanant d'eux et conçus dans un
mauvais esprit; cela m'a amené à revenir sur mon intention première.
Ne voulant pas toutefois laisser peser sur la mémoire de l'auteur une
fâcheuse appréciation de la part de ceux qui n'ont pu juger de près
ses opinions et ses actes, je les avertis que ce discours, qui a été
composé par lui dans son enfance et simplement à titre d'exercice,
porte sur un sujet fréquemment traité et que l'on retrouve répété en
mille endroits dans les livres. Je ne mets pas en doute que La Boétie
pensait ce qu'il écrivait, car il était trop consciencieux pour mentir,
même en se jouant; et je sais pertinemment qu'il eût préféré, ce que
je comprends, être né à Venise qu'à Sarlat; mais obéir et se soumettre
très scrupuleusement aux lois sous lesquelles il vivait, était un
autre principe qui, chez lui, primait tout. Il n'y eut jamais meilleur
citoyen; personne n'a été plus désireux de la tranquillité de son pays,
ni plus ennemi des troubles et des idées nouvelles qui se produisirent
en son temps; il se fût bien plutôt appliqué de tout son pouvoir à les
éteindre, qu'à fournir des aliments à leur extension; son esprit était
taillé sur le modèle de siècles autres que le nôtre.--En place de cet
ouvrage sérieux, je vais en donner un autre de tout autre caractère,
plus libre et plus enjoué, que l'on trouvera dans le chapitre suivant;
il a été fait à la même époque de sa vie.




CHAPITRE XXVIII.

_Vingt-neuf sonnets d'Étienne de La Boétie._

_A Madame de Grammont, comtesse de Guiche._


Madame, dans ce que je vous offre ici, rien n'est de moi; parce que
tout ce qui est de moi est déjà vôtre; ou s'il ne l'est pas, n'est
pas digne de vous; mais j'ai tenu à ce que votre nom figure en tête
de ces vers, pour qu'en quelque lieu qu'ils soient lus, ils aient
l'honneur de l'être sous le patronage de la grande Corisande d'Andoins.
Cet hommage vous est dû, parce qu'il est en France peu de dames qui
soient meilleurs juges de la poésie et sachent en user mieux que
vous, et parce qu'il n'en est pas qui soient plus capables de lui
communiquer cette vivacité, cette animation qu'elle doit à la beauté
et à la richesse de sentiments et d'expressions dont, entre mille et
mille autres qualités, la nature vous a dotée.--Ces vers, Madame,
méritent que vous leur fassiez bon accueil, car vous reconnaîtrez,
avec moi, qu'il n'en est pas éclos en Gascogne qui se distinguent par
plus d'imagination et de grâce et témoignent une plus grande fécondité
d'esprit. Surtout, ne soyez pas jalouse de ce que, depuis longtemps
déjà, certaines autres pièces de vers du même auteur ont été publiées,
dédiées à votre bon parent M. de Foix. Ceux-ci ont je ne sais quoi de
plus vif, de plus chaleureux, qui tient à ce que l'auteur les a faits
aux plus beaux jours de sa jeunesse, sous l'influence d'une belle et
noble ardeur dont un jour, Madame, je vous confierai le secret. Les
autres sont postérieurs; il songeait alors au mariage; ils sont en
l'honneur de sa femme et se ressentent déjà quelque peu de la froideur
si commune entre époux; et je suis de ceux qui estiment que c'est,
quand elle a trait à des sujets folâtres et tant soit peu en dehors des
règles ordinaires de la vie, que la poésie a tout son charme.


  SONNETS


    I

    Pardon, amour! Pardon! Je te voue, ô Seigneur, le reste de mes ans,
  ma voix, mes écrits, mes sanglots, mes soupirs, mes larmes et mes
  cris; je ne veux rien de personne et tout tenir de toi. Hélas! comme
  de moi la fortune se joue! Il n'y a pas longtemps, Amour, je me riais
  de toi; j'ai eu tort, je le vois; je me rends, je suis pris, j'ai
  trop défendu mon cœur et en suis aux regrets. Si, pour le garder,
  j'ai retardé ta victoire, ne l'en maltraite pas; ta gloire en est
  plus grande que si, du premier coup, tu m'avais abattu. Pense qu'un
  vainqueur généreux, né pour être grand, une fois l'ennemi vaincu, dès
  qu'il se rend, le doit estimer et l'aimer d'autant mieux qu'il a plus
  combattu.


    II

    C'est Amour, Amour, c'est lui seul, je le sens! mais l'amour le
  plus vif, le plus violent poison que jamais pauvre cœur ait reçu en
  son sein. Ce n'est pas seulement un de ses traits puissants que le
  cruel m'a lancé; arc, flèches, carquois et lui-même ont pénétré en
  moi. Il n'y a pas encore un mois que mon indépendance est morte, que
  dans mes veines ce venin circule et déjà j'ai perdu mon esprit et mon
  cœur. Si tu vas croissant sans cesse, Amour, quel immense tourment
  en moi va se produire! Néanmoins, croîs si tu le peux encore; mais en
  croissant, adoucis tes rigueurs. Tu te nourris de pleurs; des pleurs,
  je t'en promets; et pour te rafraîchir, des soupirs à jamais; mais
  qu'au moins les souffrances que par toi j'endure, n'excèdent pas le
  mal si grand qu'en naissant tu me fis.


    III

    C'en est fait, mon cœur; à la liberté il nous faut renoncer; à
  quoi servirait désormais de prolonger la défense, si ce n'est à
  accroître et la peine et l'offense; j'ai cessé d'être fort comme je
  l'ai été. Pendant un temps, de mon côté fut la raison, et la voilà en
  révolte; elle veut que je me livre et que, pour récompense, j'accepte
  ce joug que personne encore n'a subi. S'il faut se rendre, le moment
  est venu, alors qu'avec soi la raison n'est plus. Je vois qu'Amour,
  sans que je l'aie desservi, sans droit, se vient saisir de moi; je
  vois encore qu'à ce grand roi, même quand il a tort, il faut que cède
  la raison.


    IV

    Les chaleurs étaient passées, on était en l'automne aux tons gris;
  des raisins aux grappes succulentes foulés dans les cuves, le jus
  allait coulant, quand mes douleurs ont commencé; aujourd'hui, le
  paysan bat ses gerbes amassées, roule dans ses caveaux ses muids
  bouillonnants, des produits de la saison emplit ses fruitiers et pour
  lors se venge de ses peines passées. Serait-ce là un présage que mon
  espoir est déjà moissonné? Non certes, non. Et si je m'entends à
  deviner, si l'avenir se peut pronostiquer, je tiens pour certain de
  recueillir quelque grand fruit de ma longue espérance.


    V

    J'ai vu ses yeux brillants, j'ai vu son clair visage; mais nul,
  sans dommage, n'a jamais contemplé les dieux; et son œil victorieux
  m'a glacé, mon cœur s'est arrêté, instantanément de sa vive lumière
  j'ai été étourdi. Semblable à qui la nuit, aux champs, est par un
  orage surpris; étonné si la foudre le frôle avec fracas et vient à
  l'éblouir, il pâlit, tremble, et dans son effroi lui apparaît Jupiter
  en courroux. O ma Dame, dis-moi, dis-moi: n'est-il pas vrai que tes
  yeux d'émeraude sont de ceux où, dit-on, Amour se tient caché; ces
  yeux, tu les avais la fois où je t'ai vue. Du moins il me souvient
  qu'il m'apparut ainsi quand, tout à coup, le premier je te vis et
  qu'Amour, me décochant sa flèche, se révéla à moi.


    VI

    Combien disent de moi: Pourquoi se plaint-il tant de perdre ses
  meilleurs ans en chose si légère? Qu'a-t-il tant à crier, si encore
  il espère; et s'il n'espère rien, qu'a-t-il à n'être pas content?
  Quand j'étais libre et sain, j'en disais tout autant; mais certes,
  celui-là n'a pas toute sa raison et son cœur est gâté par quelque
  rigueur sévère, qui se plaint de ma plainte et mon mal ne comprend.
  Amour, à l'improviste, de cent douleurs m'accable, et on voudrait
  que je ne crie pas! Je ne suis pas si fou, qu'à force de parler mon
  mal j'agrandisse. Si on le peut, qu'on m'en exempte, et dès lors je
  cesse mes sonnets et cesse de chanter. Qu'il me guérisse, celui qui
  m'interdit le deuil!


   VII

    Si à chanter tes louanges parfois je me risque, je n'ose dans mes
  vers ton grand nom exprimer; sondant le moins profond de cette vaste
  mer, je tremble de m'y perdre et aux rives m'assure. En te louant
  mal, je crains de te faire injure tandis que, d'autre part, la foule
  qu'intriguent ces éloges répétés, brûlant de te connaître, essaie
  de deviner et va à l'aventure s'enquérant de ton nom vénéré; mais
  ébloui, si visible qu'il soit il ne le voit pas. Ce public grossier
  ne te découvre pas; il en a le moyen cependant, mais ne s'en avise
  pas: que ne compare-t-il du monde toutes les perfections, et, entre
  toutes, que ne distingue-t-il la plus parfaite; si alors il peut
  encore parler, qu'il crie hardiment: La voilà!


    VIII

    Quand viendra-t-il ce jour où, par mes vers, la France s'emplira de
  ton nom? Combien mon cœur le souhaite, combien mes doigts brûlent
  de le tracer! de lui-même souvent, il prend place. Malgré moi je
  l'écris, malgré moi je l'efface. Que la justice, la foi, le droit
  reviennent en ce monde, partout il rayonnera; mais en ce temps
  présent, il nous le faut cacher, quelle honte en ces mauvais jours!
  Jusque-là, ô ma Dame, tu seras ma Dordogne. Mais, de cette époque,
  aie pitié et laisse-moi, laisse-moi le lui révéler; si un jour je
  l'écris, si notre temps le connaît, si jamais cela est, par moi, je
  le promets, en lettres d'or il le verra gravé.


    IX

    Que parmi tes diverses beautés, ta constance est belle! Ton cœur
  intrépide, ton courage constant sont d'entre tes vertus ce qu'on
  prise le plus; mais aussi qu'est-il de plus beau qu'une amitié
  fidèle! N'imite pas la Vezère ta sœur, sœur infidèle, qui, dans
  son cours inconstant, mal contenue dans ses rives flottantes, va
  vagabondant; aussi, vois comme les vents, à leur gré, vont se jouant
  d'elle! Ne te repens pas d'avoir, par droit d'aînesse, choisi la
  constance en partage. Ces deux bons frères jumeaux qui, dans leur
  amitié que rien ne surpasse, s'attribuèrent l'un à l'autre part égale
  du ciel et des enfers, et la trop belle Hélène aux mœurs dissolues,
  n'étaient-ils pas tous trois de même race de rois.


    X

    Je te vois, ma Dordogne; tu coules encore modeste; de te montrer
  gasconne en France tu as honte. Du ruisseau de Sorgues, jadis aussi
  peu connu que toi, on fait maintenant grand bruit. Vois le petit
  Loir, comme il hâte le pas; parmi les plus grands déjà il figure; il
  marche hautain, accélérant son cours; ne prétend-il pas rivaliser
  avec le Mincio et ne pas lui être inférieur! Un seul olivier,
  transporté de l'Arno sur les bords de la Loire, la rend plus superbe
  et lui donne sa gloire. Laisse, laisse-moi faire, et un jour, ma
  Dordogne, si je suis bon devin, on te connaîtra mieux; la Garonne
  et le Rhône et ces autres grands dieux en auront quelque envie,
  peut-être en seront-ils confus.


    XI

    Lecteur, qui entends mes soupirs, ne me pas sois rigoureux,
  si toutes mes larmes, je les répands à part; si, dans sa douleur
  différente de la sienne, mon cœur ne reproduit pas du Florentin
  tremblant les regrets langoureux; si, pas davantage, il n'imite
  Catulle, ce folâtre amoureux qui, tout en caressant le cœur de
  sa dame, va le lui déchirant; ni le savant amour de Properce, ce
  demi-grec, demi-latin; c'est qu'eux n'aiment pas à ma façon, pas plus
  que moi à la leur. Qui peut, d'après autrui, mesurer ses douleurs?
  Qui peut calquer ses plaintes sur les siennes? Chacun sent son
  tourment et sait ce qu'il endure. Chacun parle d'Amour comme il le
  ressent. Je dis ce que mon cœur et mon mal me dictent. Qu'il aime
  peu, celui qui aime dans des limites!


    XII

    Quoi! qu'est-ce! vents, nuées, orages? A point nommé, quand d'elle
  je m'approche, franchissant bois, monts et vallées, sur moi, de parti
  pris, vous fondez avec rage! Mon cœur ne s'en embrase que davantage.
  Allez, allez, intimidez le marchand qui, par les mers, va cherchant
  des trésors; ce n'est pas ainsi que s'abat mon courage. Quand
  j'entends les vents, leurs tempêtes et leurs cris, de leur fureur, en
  mon cœur, je me ris; pensent-ils pour si peu m'obliger à me rendre!
  Que le ciel fasse pire, que l'air fasse de même, s'il faut mourir, je
  veux, je le déclare, comme Léandre je veux mourir.


    XIII

    Vous qui ne savez encore aimer, maintenant ou jamais, en
  m'entendant parler de Léandre, vous le devez apprendre, à moins que
  dans le cœur rien de bon vous n'ayez. Mû par l'amour, n'osa-t-il
  pas, à force de bras, lutter contre la mer qui déjà, pour se venger
  de ce que frère et mouton lui avaient échappé, avait sur la fille
  jeté son dévolu. Un soir, vaincu par les flots rigoureux, s'en
  voyant déjà le jouet, ce vaillant amoureux leur adressa ces mots:
  «Épargnez-moi maintenant que vers elle je vais, et gardez-moi la mort
  pour quand je reviendrai.»


    XIV

    O cœur léger, ô courage incertain, penses-tu que je puisse te
  souffrir plus longtemps? O bonté sans effet, malice déguisée, beauté
  traîtresse, venimeuse douceur! Tu es donc toujours la sœur de ta
  sœur? Et moi, simple que je suis, il a fallu que sur moi-même j'en
  fisse l'épreuve, pour en arriver à entendre ta parole ambiguë et
  tes chants de chasseur en quête de victimes. Tant que ton amour m'a
  captivé, j'aurais vaincu les vagues de la mer; de quoi maintenant
  suis-je capable? Quelle satisfaction ai-je de toi? Qui enseignera la
  constance à ton cœur, alors que le mien n'a pu la lui apprendre!


    XV

    Ce n'est pas moi que l'on abuse ainsi; ces ruses, on les emploie
  avec quelque enfant, dont le goût n'est pas encore éveillé, qui ne
  comprend pas ce qu'il entend; mais moi je sais aimer; je sais haïr
  aussi. Contente-toi de m'avoir jusqu'ici clos les yeux; il est temps
  que j'y voie. Las et honteux je serai désormais d'avoir si mal placé
  mon temps et mes soucis; et toi, m'ayant ainsi traité, oseras-tu
  jamais me parler de constance? Tu prends plaisir à ma douleur
  extrême, tu me défends de sentir mon tourment et cependant tu veux
  bien que je meure en t'aimant; mais si je ne sens, comment veux-tu
  que j'aime?


    XVI

    Oh! l'ai-je dit? Est-ce un songe, ou ai-je vraiment proféré un tel
  blasphème? Ma langue a-t-elle, à ce point, trahi la vérité? Il faut
  que son honneur, de moi, par moi, sur moi, soit vengé. Mon cœur chez
  toi est logé, ô ma dame; là où il est, inflige-lui quelque torture
  nouvelle; fais-lui souffrir quelque peine cruelle; fais, fais-lui
  tout, sauf lui donner congé. Je le sais, tu seras trop humaine; tu ne
  pourras longtemps demeurer témoin de ma peine; mais un tel forfait se
  peut-il pardonner? A tout le moins, hautement de mes sonnets je me
  veux dédire et me démentirai; pour ces deux strophes si entachées de
  fausseté, je t'en voue cinq cents autres et celles-là diront vrai.


    XVII

    Si ma raison s'est pu remettre; si, à cette heure, je puis me
  rassaisir: si j'ai du sens, si je redeviens homme, c'est à toi que
  je le dois, ô bienheureuse lettre; et je t'en remercie! Qui m'eût,
  hélas! qui m'eût su reconnaître, quand en proie à la rage, vaincu par
  mes ennuis, de mes blasphèmes, je poursuivais ma dame. Mais lorsque
  de loin je te vis paraître, petit papier me venant d'elle et qui m'es
  si cher, honteux, je revins à moi et dévotement allai à toi. Pour
  consacrer ce fait j'élèverai un autel où seront exposés ces traits
  tracés par cette main divine; mais de les voir aucun homme n'est
  digne, et moi non plus que tous si, à cet honneur, par toi-même je
  n'eusse été convié.


    XVIII

    J'étais sur le point d'encourir pour jamais quelque blâme; de
  colère échauffé, mon courage brûlait; ma voix, devenue folle,
  répondait au gré de ma fureur; j'invectivais les dieux et ma dame
  avec eux. Et voilà que, de loin, elle jette un billet dans ma flamme
  et soudain je sens comme il me réconforte; si bien qu'aussitôt,
  devant lui tombe ma fureur, tombe ma fureur, il l'emporte, et mon
  âme, par lui, redevient elle-même. Vous qui de moi entendez ces
  merveilles, que dites-vous d'elle! Jugez, je vous prie, si, comme je
  le fais, je la dois adorer! Quels miracles pensez-vous que puissent
  faire en moi son œil tout-puissant, les traits de son visage, alors
  qu'en firent tant les traces de ses doigts.


    XIX

    Je tremblais devant elle, et, transi, conscient de la gravité
  de mon offense, en punition de mon forfait j'attendais une juste
  sentence, lorsqu'elle me dit: «Va, je te prends à merci; que
  désormais partout ma gloire soit proclamée, emploies-y tes années;
  ne pense plus maintenant qu'à enrichir, en mon nom, notre France, de
  tes vers; couvres-en ta faute et paie-moi de la sorte.»--Sus donc,
  ma plume! Pour jouir de ma peine, il faut, en son honneur, nous
  prodiguer davantage encore; mais, les yeux fixés sur elle, veille
  que son regard ne nous quitte pas. Sans lui, mon âme se mourait
  de langueur; seul il me donne et le cœur et l'esprit; pour que
  vis-à-vis d'elle je puisse m'acquitter, il faut qu'elle m'inspire.


    XX

    O vous, maudits sonnets, vous qui eûtes l'audace de toucher à ma
  dame; ô malins et pervers, reniés des Muses, vous êtes la honte de
  mes vers! Si je vous fais jamais ce tort, s'il me le faut faire à
  moi-même, de confesser que vous venez de moi, sachez-le: Vous n'êtes
  pas sortis des sources d'Apollon aux cheveux d'or, des Muses aux yeux
  verts; à votre naissance, Tisiphone présidait à leur place. Si jamais
  j'ai quelque parcelle de renommée, je veux que l'un et l'autre en
  soyez déshérités; et si, dès maintenant, je ne vous livre aux feux
  vengeurs, c'est pour vous diffamer. Vivez dans le malheur, vivez aux
  yeux de tous, de tout honneur privés; c'est pour vous punir, que je
  vous pardonne.


    XXI

     N'ayez plus, mes amis, n'ayez plus ce désir que je cesse d'aimer.
  Laissez-moi, obstiné que je suis, vivre et mourir tel, puisque ainsi
  il en est ordonné; mon amour, c'est le fil qui m'attache à la vie.
  C'est ce que me dit la fée, comme jadis en Œagrie elle fit pour
  Méléagre à l'amour destiné: en allumant la souche à l'heure où il
  naquit: «Toi et ce feu, dit-elle, allez de compagnie.» Et la destinée
  s'accomplit comme elle l'avait fixé: la souche, à ce qu'on dit, par
  le feu se trouvant consumée, à ce même moment, ô prodigieux miracle,
  on vit subitement du malheureux amant la vie et le tison s'en aller
  en fumée.


    XXII

    Quand, étonné, je contemple tes yeux conquérants, j'y vois tout mon
  espoir écrit; j'y vois Amour lui-même qui me sourit et, caressant,
  m'y montre le bonheur qu'il me tient en réserve. Mais, quand à te
  parler je me hasarde, ce qui n'a lieu que lorsque mon espoir desséché
  se tarit, tu n'as garde, cruelle, de jamais, par un mot, confirmer
  ton regard qui seul me soutient. Si tes yeux sont pour moi, vois donc
  ce que je dis; c'est à eux, à eux seuls que je me suis rendu. Mon
  Dieu! quelle discorde en toi, si ta bouche et tes yeux se veulent
  démentir! Mieux vaut, mon doux tourment, mieux vaut les départir, et
  que je prenne au mot la promesse de tes yeux.


    XXIII

    Ce sont ces yeux perçants qui font tout mon courage; en eux se
  reflétent et la liberté pétillante de gaîtè et mon petit archer qui
  mène à ses côtés la belle gaillardise et le plaisir volage. Mais
  après, la rigueur de ton triste langage me montre en ton cœur la
  fière honnêteté; et y voyant aussi gravement assises la dure chasteté
  et la vertu sauvage, je me sens condamné. De la sorte mon temps passe
  par ces transes diverses: là, ton œil m'appelle; ici, ta bouche
  me repousse; hélas, ballotté de la sorte, combien ai-je souffert!
  Pensant d'amour avoir quelque assurance, sans cesse nuit et jour à
  la servir je songe; de mon malheur je ne parviens pas encore à être
  persuadé.


    XXIV

    Et cependant je me dis bien: Mon espérance est morte, c'en est
  fait de mon bonheur, de ma joie. Mon mal est évident, je vois bien
  maintenant que j'ai épousé la douleur que je porte. Tout m'accable,
  rien ne me réconforte; tout m'abandonne et d'elle je n'ai rien,
  sinon toujours quelque encouragement nouveau qui rend ma peine et
  ma douleur plus fortes. Ce que j'attends, c'est d'obtenir un jour
  quelques soupirs des gens de l'avenir. Pris de pitié, quelqu'un dira
  de moi: Sa dame et lui naquirent destinés à mourir tous deux aussi
  obstinés, l'une en sa rigueur, l'autre en son amitié.


    XXV

    Ma langueur m'a fait bien misérable, depuis que j'ai vu contre
  l'écueil de sa fière rigueur mon espérance se briser, avant que mes
  yeux ne soient clos; et pourtant je suis encore en vie! Que m'ont
  servi de si longues années d'attente? De ma souffrance elle n'est
  pas assouvie, elle en rit; et tenir mon mal sans cesse en éveil, est
  son seul désir. Pourquoi, malheureux en amour, ai-je toujours un
  cœur qui toujours renouvelle mon tourment? Je suis hors d'haleine,
  je le sens, et prêt à laisser la vie sous le poids qui m'accable.
  Qu'y faire? sinon ce que je fais: le mal s'est abattu sur moi, je
  m'obstine en la douleur qu'il me cause.


    XXVI

    Puisque telles sont mes dures destinées, autant que je le puis,
  je veux de plus en plus m'enivrer de mon infortune. Si je souffre,
  c'est qu'elle le veut bien; les peines qu'elle m'ordonne, je les
  accomplirai. Nymphes des bois qui, étonnées de ma douleur, en
  avez, je crois, quelque pitié, qu'en pensez-vous? Si à mes maux il
  n'est fait trêve, puis-je durer ainsi? Si quelqu'une de vous pour
  Dieu condescend à m'entendre, qu'elle apprenne ce que maintenant
  j'entrevois: Le jour est proche où, déjà épuisées, mes forces ne
  pourront plus supporter mon tourment; et c'est là mon espoir: mourant
  en aimant, peut-être échapperai-je alors à mes peines.


    XXVII

    Parfois, las de me désespérer, Amour de quelque bien rafraîchit mon
  mal, flatte en mon cœur demi-mort sa plaie languissante, nourrit
  ma souffrance et lui fait reprendre haleine; alors je conçois
  quelque vaine espérance. Mais, si tôt que ce dur tyran sent mon
  espoir reprendre avec plus de force encore, pour l'étouffer, de cent
  tourments il m'accable. En ce moment même, je le vois me blâmant
  d'être à ma douleur rebelle: Vive, ô dieux, le mal qui me dévore!
  vive à son gré mon tourment rigoureux! heureux, mille fois heureux
  celui qui, sans relâche, est toujours malheureux.


    XXVIII

    Si contre Amour je n'ai d'autre défense, j'exhalerai ma plainte,
  mes vers le maudiront; et, après moi, les rochers rediront le tort
  qu'il fit à ma si pénible constance. Puisque de lui j'endure cette
  offense, mes vers au moins la rappelleront; et, quand ils me liront,
  nos arrière-neveux l'en maudiront; ce sera ma vengeance. Ayant perdu
  toute aise, ce sera peu que de perdre la voix. Qui saura l'amertume
  de mes tristes soucis et qui m'a fait cette plaie, si dur que soit
  son cœur, de moi aura pitié et pour lui sera sans merci.


    XXIX

    O dame de mes pensées, quand brilla le jour béni où la nature te
  produisit, elle t'abandonna la clef des immenses trésors qu'elle
  tient en réserve, tu y pris la grâce qui seule t'était octoyée,
  pillant les beautés sans nombre qu'elle a en sa possession, tu te
  les appropriais au point que, si fière qu'elle soit de son œuvre,
  elle-même parfois en est étonnée. Quand à ta satisfaction tu fus
  ainsi parée, pour compléter son œuvre, elle t'offrit encore cette
  terre où nous sommes; tu n'en pris rien, mais en toi-même tu en
  souris, te sentant bien suffisamment pourvue pour y être reine de
  tous nos cœurs.




CHAPITRE XXIX.

_De la modération._


=Il faut de la modération, même dans l'exercice de la vertu.=--Comme
si nous avions le toucher infectieux, il nous arrive de corrompre, en
les maniant, des choses qui par elles-mêmes sont belles et bonnes. La
vertu peut devenir vice, si nous y apportons un désir par trop âpre et
par trop violent. Ceux-là jouent sur les mots, qui disent qu'il n'y a
jamais excès dans la vertu, parce qu'il n'y a plus vertu là où il y a
excès: «_Le sage n'est plus sage, le juste n'est plus juste, si son
amour pour la vertu va trop loin_ (_Horace_).»--C'est là une subtilité
de la philosophie; on peut avoir un amour immodéré pour la vertu et
être excessif dans une cause juste; l'apôtre préconise à cet égard un
juste milieu: «_Ne soyez pas plus sage qu'il ne faut, mais apportez
de la sobriété dans la sagesse_ (_S. Paul_).» J'ai vu un grand de ce
monde porter atteinte à la religion, en se livrant à des pratiques
religieuses outrepassant ce qui convient à un homme de son rang. J'aime
les natures tempérées et se tenant dans un moyen terme; dépasser la
mesure, même dans le bien, s'il ne me blesse, m'étonne, et je ne sais
quel nom lui donner. Je trouve plus étrange que juste la conduite de la
mère de Pausanias qui, la première, le dénonça et apporta la première
pierre pour sa mise à mort. Je n'approuve pas davantage le dictateur
Posthumius faisant mourir son fils qui, dans l'ardeur de la jeunesse,
sortant des rangs, avait poussé à l'ennemi et s'en était tiré à son
honneur; je ne suis porté ni à conseiller, ni à suivre une vertu si
sauvage et qui coûte si cher. L'archer qui dépasse le but, manque son
coup, tout comme celui qui n'y arrive pas; ma vue se trouble et je n'y
vois pas davantage lorsque, tout d'un coup, je suis en pleine lumière
ou que je tombe dans l'obscurité.

=La philosophie aussi, poussée à l'extrême, comme toutes autres choses,
est préjudiciable.=--Platon fait dire à Calliclès que la philosophie
poussée à l'extrême est préjudiciable, et il conseille de ne pas
s'y adonner au delà de ce qu'elle est profitable. Pratiquée avec
modération, elle est agréable et commode; mais si on en outrepasse les
limites, elle finit par rendre l'homme sauvage et vicieux, dédaigneux
de la religion et des lois qui nous régissent, ennemi de la bonne
société, des voluptés permises, incapable de toute fonction publique,
de secourir autrui, de se secourir soi-même, dans le cas d'être
souffleté par n'importe qui. Calliclès dit vrai; portée à l'excès, la
philosophie asservit notre franchise naturelle et, par une subtilité
hors de propos, nous fait dévoyer de cette belle voie plane que la
nature nous trace.

=Dans tous les plaisirs permis, entre autres dans ceux du mariage, la
modération est nécessaire.=--L'amitié que nous portons à nos femmes est
très légitime; la théologie ne laisse pourtant pas de la contenir et
de la restreindre. Il me semble avoir lu autrefois dans saint Thomas
un passage où, entre autres raisons de prohibition du mariage entre
parents à des degrés rapprochés, il donne celle-ci: qu'il y aurait
à craindre que l'amitié portée à une femme dans ces conditions soit
immodérée; parce que si l'affection entre mari et femme existe entre
eux pleine et entière, ainsi que cela doit être, et qu'on y ajoute
encore celle résultant de la parenté, il n'y a pas de doute que ce
surcroît n'entraîne le mari au delà des bornes de la raison.

Les sciences qui régissent les mœurs, telles que la théologie et la
philosophie, se mêlent de tout; il n'est pas un acte privé et secret
dont elles ne connaissent et qui échappe à leur juridiction. Bien mal
avisés sont ceux qui censurent cette ingérence de leur part; en cela,
ils ressemblent aux femmes, disposées à se prêter autant qu'on veut à
toutes les fantaisies dont on peut user avec elles, et qui, par pudeur,
ne veulent pas se découvrir quand la médecine a à intervenir. Que les
maris, s'il y en a encore qui soient trop acharnés dans ces rapports,
sachent donc que ces sciences posent en règle que le plaisir même
qu'ils éprouvent avec leurs femmes est réprouvé, s'ils n'y apportent
de la modération, et qu'on peut, en pareil cas, pécher par sa licence
et ses débordements, comme dans le cas de relations illégitimes. Les
caresses éhontées auxquelles, à ce jeu, la passion peut entraîner dans
le premier feu de nos transports, sont non seulement indécentes, mais
employées avec nos femmes sont très dommageables. Qu'au moins ce ne
soit pas par nous qu'elles apprennent l'impudeur; pour notre besoin,
elles sont toujours assez éveillées. Je n'en ai jamais agi, quant à
moi, que de la façon la plus naturelle et la plus simple.

Le mariage est une liaison consacrée par la religion et la piété;
voilà pourquoi le plaisir qu'on en tire, doit être un plaisir retenu,
sérieux, empreint de quelque sévérité; ce doit être un acte de
volupté particulièrement prudent et consciencieux. Son but essentiel
étant la génération, il y en a qui doutent, lorsque nous n'avons pas
espérance de ce résultat, comme dans le cas où la femme est hors
d'âge ou enceinte, qu'il soit permis d'en rechercher l'embrassement;
c'est, d'après Platon, commettre un homicide. Chez certaines nations,
notamment chez les Musulmans, avoir des rapports sexuels avec une femme
enceinte, est une abomination; il en est qui réprouvent de même tout
rapprochement avec une femme aux époques où, périodiquement, le sang
la travaille.--Zénobie n'acceptait pas de relations avec son mari,
au delà de ce qui était nécessaire pour donner satisfaction à ses
aspirations à la maternité; cela fait, elle le laissait libre de se
distraire avec d'autres, pendant tout le temps de sa grossesse, lui
faisant seulement une obligation de revenir à elle quand elle était
en état de recommencer; c'est là un brave et généreux exemple dans le
mariage.--Il est probable que c'est à quelque poète sevré et affamé de
ces jouissances, que Platon emprunte cette narration: Jupiter, un jour,
était en un tel état de surexcitation auprès de sa femme que, n'ayant
pas la patience d'attendre qu'elle eût gagné sa couche, il la renversa
sur le plancher et, dans la violence du plaisir, oublia les grandes et
importantes résolutions qu'il venait, en sa cour céleste, de prendre
de concert avec les autres dieux; et se vantait que ce rapprochement
lui avait procuré des sensations aussi agréables que celles qu'il avait
ressenties lorsque, la première fois, il lui avait, en cachette de
leurs parents, pris sa virginité.

Les rois de Perse admettaient leurs femmes à leur tenir compagnie à
leurs festins; mais quand le vin commençait visiblement à échauffer
les têtes, qu'ils ne pouvaient plus contenir leurs désirs voluptueux,
ils les renvoyaient dans leurs appartements privés, pour qu'elles ne
participassent pas à leurs appétits immodérés, et faisaient venir à
leur place des courtisanes vis-à-vis desquelles ils n'étaient pas tenus
à avoir le même respect. Certaines gens ne peuvent convenablement
se permettre tous les plaisirs et recevoir toutes les satisfactions
quelle qu'en soit la nature: Epaminondas avait fait incarcérer un jeune
débauché; Pélopidas lui demanda de le mettre en liberté en sa faveur.
Epaminondas refusa et l'accorda à sa maîtresse qui, elle aussi, l'en
avait prié, disant que «c'était une satisfaction due à une amie et non
à un capitaine».--Sophocle étant préteur avec Périclès pour collègue,
lui fit en voyant par hasard passer un beau garçon: «Oh, le beau garçon
que voilà!»--«Une telle exclamation serait permise, dit Périclès, à
tout autre qu'à un préteur qui doit être chaste, non seulement dans ses
actions, mais aussi dans ses regards.»--L'empereur Ælius Verus répondit
à sa femme qui se plaignait de ce qu'il la délaissait pour aller
faire l'amour avec d'autres femmes, que «c'était par conscience, le
mariage étant un acte honorable et digne et non de folâtre et lascive
concupiscence».--Notre histoire ecclésiastique a conservé et honoré la
mémoire de cette femme qui répudia son mari, ne voulant ni se prêter
à ses attouchements trop irrespectueux et immoraux, ni les souffrir.
En somme, il n'y a si légitime volupté dont l'excès et l'intempérance
ne soient blâmables; mais à parler sans feinte, l'homme n'est-il pas
un être bien malheureux? C'est à peine s'il existe un plaisir, un seul
dont la nature lui concède la jouissance pleine et entière, et sa
raison lui commande de n'en user qu'avec modération. Il n'est pas assez
misérable, il faut encore que l'art et l'étude viennent accroître sa
misère: «_Nous avons travaillé nous-mêmes à aggraver la misère de notre
condition_ (_Properce_).»

=Par des privations et des souffrances on croit guérir ou calmer les
passions, c'est là donner dans des excès d'autre nature.=--La sagesse
humaine s'ingénie bien sottement à restreindre le nombre et la douceur
des voluptés que nous pouvons goûter, tandis qu'elle agit d'une façon
heureuse et judicieuse en usant d'artifice pour nous dissimuler,
nous enguirlander les maux de l'existence et atténuer ce que nous en
pouvons ressentir. Si j'avais été chef de secte, j'eusse suivi sur
le premier point une voie plus naturelle, qui est aussi plus vraie,
plus commode et plus parfaite, et peut-être aurais-je réussi à la
contenir, quoique nos médecins, ceux de l'esprit aussi bien que ceux
du corps, comme s'ils s'étaient entendus, ne considèrent comme pouvant
procurer la guérison et soulager nos maladies morales et physiques,
que les tourments, la douleur et la peine. C'est pour cela qu'ont été
inventés les veilles, les jeûnes, les cilices, les exils lointains et
volontaires, la prison perpétuelle, les verges et autres afflictions,
sous condition que ce soient de réelles afflictions, qu'il en résulte
de pénibles mortifications et non comme ce qui en advint à un certain
Gallio qui, exilé dans l'île de Lesbos, y menait joyeuse vie. On fut
averti à Rome que ce qu'on lui avait imposé pour le punir, tournait
ainsi à sa commodité; on se ravisa alors et on le rappela auprès de
sa femme et de sa famille, lui ordonnant de s'y tenir, réglant ainsi
la nature de sa punition sur l'effet qu'il en pouvait éprouver. Et,
en vérité, ce ne serait plus un régime salutaire que le jeûne, pour
celui dont la santé et l'allégresse n'en deviendraient que plus vives;
ou que le poisson, pour celui qui le préférerait à la viande; de même
que dans l'autre genre de médecine les drogues sont sans effet pour
qui les prend avec goût et plaisir, l'amertume et la difficulté à les
prendre aident au résultat qu'elles produisent. La rhubarbe perdrait
son efficacité vis-à-vis d'un tempérament qui l'accepterait trop
facilement; il faut pour qu'il opère que le remède excite l'estomac; la
règle qui veut que chaque chose soit guérie par son contraire est ici
en défaut, c'est le mal qui guérit le mal.

=C'est à ce sentiment qu'il faut rattacher les sacrifices humains
généralement pratiqués dans les temps passés et qui subsistaient
également en Amérique lors de sa découverte.=--Ce sentiment a quelque
rapport avec cet autre qui remonte si haut et qui était universellement
pratiqué dans toutes les religions, par suite duquel on s'imaginait se
concilier le ciel et la nature par des sacrifices humains.--Non loin de
nous, du temps de nos pères, Amurat, lors de la prise de l'isthme de
Corinthe, immola six cents jeunes gens grecs à l'âme de son père, afin
que ce sang servît de sacrifice expiatoire pour racheter les fautes du
trépassé.--Dans ces contrées nouvelles, découvertes à notre époque,
encore pures et vierges comparées aux nôtres, il est de coutume partout
que toutes les idoles soient abreuvées de sang humain, parfois avec des
raffinements horribles de cruauté. Les victimes sont brûlées vives, et,
lorsqu'elles sont à moitié rôties, on les retire du brasier pour leur
arracher le cœur et les entrailles; ailleurs, on les écorche vives
et de leur peau sanglante on en revêt ou on en masque d'autres, et on
en agit ainsi même quand les victimes se trouvent être des femmes.
Cela donne lieu parfois à de remarquables exemples de constance et de
résolution; ces malheureux, vieillards, femmes, enfants, destinés à
être immolés, vont, quelques jours avant, quêtant eux-mêmes les aumônes
pour l'offrande qui doit accompagner leur sacrifice et se présentent à
la boucherie, chantant, dansant de concert avec les assistants.

Les ambassadeurs du roi de Mexico, voulant donner à Fernand Cortez
une haute idée de la puissance de leur maître, après lui avoir dit
qu'il avait trente vassaux, que chacun pouvait réunir cent mille
guerriers et que lui-même résidait dans la ville la plus belle et la
plus forte qui existât au monde, ajoutèrent qu'il était tenu envers
les dieux à leur sacrifier cinquante mille hommes par an. Ils dirent
même qu'il se maintenait en état de guerre avec certains grands peuples
voisins, non seulement pour exercer la jeunesse de son empire, mais
surtout pour pouvoir fournir à ces sacrifices avec des prisonniers
de guerre.--Ailleurs, dans un bourg, à l'occasion de la venue de ce
même Fernand Cortez, on sacrifia d'une seule fois cinquante hommes
en son honneur.--Encore un fait: quelques-uns de ces peuples vaincus
par lui, lui envoyèrent une députation pour reconnaître son autorité
et rechercher son amitié; ces messagers lui offrirent des présents de
trois sortes, en lui disant: «Seigneur, voilà cinq esclaves: si tu es
un dieu fier, qui se nourrisse de chair et de sang, mange-les, nous
ne t'en aimerons que davantage; si tu es un dieu débonnaire, voilà de
l'encens et des plumes; si tu es un homme, prends les oiseaux et les
fruits que voici.»




CHAPITRE XXX.

_Des cannibales._


=Fausse opinion que l'on a quelquefois des peuples que l'on dit
«barbares».=--Quand le roi Pyrrhus passa en Italie et qu'il eut
reconnu la formation de combat que prenait l'armée que Rome envoyait
contre lui: «Je ne sais, dit-il, ce que sont ces Barbares (les Grecs
appelaient ainsi toutes les nations étrangères), mais les dispositions
que je leur vois prendre ne le sont nullement.» Les Grecs en disaient
autant de l'armée que Flaminius conduisit dans leur pays; et Philippe
tint le même langage en apercevant, du haut d'un tertre, la belle
ordonnance du camp établi par celle qui, sous Publius Sulpitius Galba,
venait de pénétrer dans son royaume. Cela montre combien il faut se
garder de l'opinion publique; c'est notre raison et non ce que l'on
dit, qui doit déterminer notre jugement.

=De la découverte de l'Amérique; il n'est pas probable que ce soit
l'Atlantide de Platon, ni cette terre inconnue où voulurent s'établir
les Carthaginois.=--J'ai eu longtemps près de moi un homme qui était
demeuré dix ou douze ans dans cette partie du Nouveau Monde, découverte
en ce siècle, où Villegaignon aborda et qu'il dénomma «_la France
antarctique_». Cette découverte, qui porte sur une contrée d'une
immense étendue, prête à de très sérieuses réflexions. Je me demande
sans savoir que répondre, tant de personnages plus éminents que nous
s'étant considérablement trompés sur ce point, si l'avenir, comme
certains le pensent, nous réserve encore des découvertes de cette
importance; toujours est-il que j'ai peur que nous n'ayons les yeux
plus gros que le ventre, plus de curiosité que de moyens d'action; nous
embrassons tout, mais n'étreignons que du vent.

Platon nous montre Solon contant que des prêtres de la ville de Saïs,
en Égypte, lui avaient appris qu'autrefois, avant le déluge, existait
vis-à-vis le détroit de Gibraltar une grande île, du nom d'Atlantide,
plus étendue que l'Afrique et l'Asie réunies, et que les rois de
cette contrée ne possédaient pas seulement cette île, mais qu'ils
exerçaient leur domination si avant en terre ferme, qu'ils occupaient
l'Afrique jusqu'à l'Égypte et l'Europe jusqu'à la Toscane; qu'ils
avaient entrepris de pousser jusqu'en Asie et de subjuguer toutes les
nations riveraines de la Méditerranée jusqu'au golfe formé par la
mer Noire; qu'à cet effet, ils avaient franchi l'Espagne, la Gaule,
l'Italie et étaient arrivés en Grèce, où les Athéniens les continrent;
mais que, quelque temps après, le déluge était survenu qui les avait
engloutis, eux, les Athéniens et leur île. Il est très vraisemblable
que, dans ce cataclysme effroyable, les eaux ont dû occasionner aux
pays habités de la terre des modifications dont on n'a pas idée; c'est
ainsi qu'on attribue à l'action de la mer la séparation de la Sicile
d'avec l'Italie: «_On dit que ces pays, qui ne formaient autrefois
qu'un seul continent, ont été violemment séparés par la force des eaux_
(_Virgile_)»; de l'île de Chypre d'avec la Syrie, de celle de Négrepont
d'avec la terre ferme de la Béotie; et que par contre, ailleurs, elle
a joint des terres qui étaient séparées par des détroits qui ont été
comblés par les sables et le limon: «_Un marais longtemps stérile, sur
lequel on cheminait à la rame, nourrit aujourd'hui les villes voisines
et connaît la charrue féconde du laboureur_ (_Horace_).» Mais il n'y
a pas grande apparence que l'Atlantide soit ce monde nouveau que nous
venons de découvrir, car elle touchait presque à l'Espagne; et ce
serait un effet incroyable d'inondation, d'avoir été reportée, comme
elle l'est, à plus de douze cents lieues. Outre que les navigateurs
modernes ont déjà constaté que ce n'est probablement pas une île, mais
un continent contigu aux Indes orientales d'un côté, et d'autre part
aux terres qui sont aux deux pôles, ou que, s'il s'en trouve séparé, ce
n'est que par un si petit détroit ou intervalle que ce ne saurait, pour
si peu, le faire considérer comme une île.

Il semble qu'il se produise dans ces grandes masses des mouvements
comme il s'en fait dans nos pays, les uns naturels, les autres
accidentels et violents. Quand je considère l'action exercée, de mon
temps, par ma rivière de Dordogne, en aval de chez moi, sur sa rive
droite; ce qu'en vingt ans elle a gagné sur les terres et ce qu'elle
a sapé de fondations de constructions élevées sur ses bords, je vois
bien que c'est là un fait qui n'est pas ordinaire. Si, en effet, il en
eût toujours été ainsi, ou que cela dût continuer, la configuration
du monde finirait par être changée; mais ces mouvements ne sont pas
constants: tantôt les eaux s'épandent d'un côté, tantôt d'un autre, et
tantôt elles s'arrêtent. Je ne parle pas ici des crues subites dont
les causes nous sont connues.--Dans le Médoc, le long de la mer, mon
frère, le sieur d'Arzac, a une de ses terres ensevelie sous les sables
que la mer va rejettant devant elle; le faîte de quelques-uns des
bâtiments s'aperçoit encore; ce domaine et les revenus qu'il produisait
se sont transformés en de bien maigres pacages. Les habitants disent
que, depuis quelque temps, la mer s'avance si rapidement vers eux,
qu'ils ont déjà perdu quatre lieues de terrain. Ces sables sont ses
avant-coureurs; et on les voit, sorte de dunes mouvantes, la précédant
d'une demi-lieue et gagnant insensiblement dans l'intérieur des terres.

Un autre témoignage de l'antiquité auquel on veut rattacher cette
découverte du nouveau continent, serait fourni par Aristote, si
toutefois c'est lui qui est l'auteur de ce petit ouvrage des
«_Merveilles extraordinaires_». Il y raconte que quelques Carthaginois,
s'étant aventurés à corps perdu, dans l'océan Atlantique, au delà
du détroit de Gibraltar, avaient fini, après une longue navigation,
par découvrir une grande île, fertile, couverte de bois, arrosée de
grandes et profondes rivières, très éloignée de toute terre ferme; et
qu'attirés, eux et d'autres après eux, par la qualité et la fertilité
du sol, ils y avaient transporté leurs femmes et leurs enfants et
avaient fini par y habiter. Si bien que les grands de Carthage, voyant
leur territoire se dépeupler peu à peu, firent défense expresse, sous
peine de mort, à tous autres de s'y rendre et en expulsèrent ceux qui
s'y étaient déjà établis, par crainte, dit-on, que, dans la suite des
temps, ils ne vinssent à multiplier au point d'arriver à les supplanter
et à ruiner leur domination. Cette narration d'Aristote, non plus que
celle de Solon, ne saurait s'appliquer à ces terres nouvelles.

=Qualités à rechercher chez ceux qui écrivent des relations de voyage;
chacun devrait exposer ce qu'il a vu, et ne parler que de ce qu'il
en sait pertinemment.=--Cet homme, revenant du Nouveau Monde, que
j'avais à mon service, était un homme simple et un peu lourd d'esprit,
condition propre à donner plus de créance à ses dires. Les gens doués
de finesse, regardent beaucoup plus de choses et avec bien plus
d'attention, mais ils commentent ce qu'ils voient; et, pour appuyer
leurs commentaires et les faire admettre, ils ne peuvent s'empêcher
d'altérer tant soit peu la vérité. Ils ne vous rapportent jamais
purement et simplement ce qui est, ils l'accentuent plus ou moins et
lui prêtent la physionomie sous laquelle eux-mêmes l'ont vu; et, pour
donner crédit à leur manière de voir et vous la faire partager, ils
tirent volontiers l'étoffe dans ce sens, l'allongent et l'amplifient.
Il faut, en pareil cas, avoir affaire à un homme très scrupuleux
ou à un homme si simple, qu'il n'ait pas assez d'imagination pour
inventer et donner ensuite de la vraisemblance à ses inventions et
aussi qui n'ait pas de parti pris. Le mien était tel, et il m'a, en
outre, présenté des matelots et des marchands qu'il avait connus dans
ce voyage, ce qui fait que j'accepte les renseignements qu'il me
donne sans m'enquérir de ce que les géographes en peuvent dire. Il
serait désirable de rencontrer des explorateurs qui nous décrivent
spécialement les endroits où ils sont allés; mais parce qu'ils ont
sur nous l'avantage d'avoir vu la Palestine, ils croient avoir le
droit de nous parler en même temps du reste du monde. Je voudrais que
chacun écrivît ce qu'il sait, dans la mesure où il le sait; et cela,
non seulement en pareille matière, mais en toutes autres. Tel peut
avoir la connaissance spéciale et l'expérience complète du cours d'une
rivière ou d'un ruisseau et ne savoir sur le reste que ce que chacun en
connaît; néanmoins, pour faire valoir son petit fragment d'érudition,
il entreprendra un traité complet sur la configuration du monde; ce
défaut, assez commun, a de grands inconvénients.

=Pourquoi et combien à tort nous qualifions de «sauvages» les peuples
d'Amérique.=--Pour en revenir à mon sujet, je ne trouve rien de barbare
ni de sauvage dans ce qu'on me rapporte de cette nation, sinon que
chacun donne ces qualificatifs à ce qui ne se pratique pas chez lui.
C'est naturel, car nous n'avons pour juger de ce qui est vrai et
raisonnable, que l'exemple et les idées des opinions et usages reçus
dans le pays auquel nous appartenons: la religion en est la meilleure,
l'administration excellente, les us et coutumes en toutes choses y
atteignent la perfection. Ces gens sont sauvages, comme le sont les
fruits que nous qualifions de cette même épithète, que la nature
produit d'elle-même et qui croissent sans l'intervention de l'homme.
Ne sont-ce pas au contraire ceux que nous altérons par nos procédés
de culture, dont nous modifions le développement naturel, auxquels
cette expression devrait s'appliquer? Les qualités et les propriétés
des premiers sont vives, vigoureuses, vraies, utiles et naturelles;
nous n'arrivons qu'à les abâtardir chez les seconds, pour mieux les
adapter à notre goût qui est lui-même corrompu. Et cependant dans ces
contrées, à certaines espèces de fruits qui y viennent sans culture,
nous-mêmes reconnaissons une saveur, une délicatesse qui nous les
font trouver excellents et rivaliser avec les nôtres; il n'y a pas en
effet de raison pour que l'art l'emporte sur les œuvres de la nature,
notre grande et puissante mère; nous avons tant surchargé, par nos
inventions, la beauté et la richesse de ses ouvrages, qu'elles s'en
trouvent complètement étouffées; mais partout où elle est demeurée
intacte et se montre telle, elle fait grande honte à nos vaines et
frivoles entreprises: «_Le lierre n'en vient que mieux sans culture,
l'arbousier ne croît jamais plus beau que dans les antres solitaires
et le chant des oiseaux, pour être naturel, n'en est que plus doux_
(_Properce_).» Tous nos efforts ne sauraient parvenir à reproduire
le nid du moindre petit oiseau, avec sa contexture, sa beauté, ni
faire qu'il soit aussi propre à l'usage auquel il est destiné; et pas
davantage construire la toile d'une misérable araignée. Toute chose,
dit Platon, est un produit soit de la nature, soit du hasard, soit
de l'art; les plus grandes et les plus belles sont dues à l'une ou à
l'autre de ces deux premières causes; les moindres et celles qui sont
imparfaites naissent de la dernière.

Ces nations me semblent donc ne mériter cette appellation de
«_barbares_», que pour n'avoir été que peu modifiées par l'ingérence de
l'esprit humain et n'avoir encore presque rien perdu de la simplicité
des temps primitifs. Les lois de la nature, non encore perverties par
l'immixtion des nôtres, les régissent encore et s'y sont maintenues
si pures, qu'il me prend parfois de regretter qu'elles ne soient pas
venues plus tôt à notre connaissance, au temps où il y avait des
hommes plus à même que nous d'en juger. Je regrette que Lycurgue et
Platon ne les aient pas connues, parce qu'il me semble que ce que
nous voyons se pratiquer chez ces peuples, dépasse non seulement
toutes les magnifiques descriptions que la poésie nous fait de l'âge
d'or et tout ce qu'elle a imaginé comme pouvant réaliser le bonheur
parfait sur cette terre, mais encore les conceptions et les désirs de
la philosophie à cet égard. On ne pourrait concevoir la simplicité
naturelle poussée à ce degré que nous constatons cependant, ni croire
que la société puisse subsister avec si peu de ces moyens factices que
l'homme y a introduits. C'est une nation, dirais-je à Platon, où il
n'y a ni commerce de quelque nature que ce soit, ni littérature, ni
sciences mathématiques; où le magistrat n'est pas même connu de nom;
où il n'existe ni hiérarchie politique, ni domesticité, ni riches, ni
pauvres; les contrats, les successions, les partages y sont inconnus;
en fait de travail, on ne connaît que l'oisiveté; le respect qu'on
porte aux parents est celui qu'on a pour tout le monde; les vêtements,
l'agriculture, la mise en œuvre des métaux y sont inconnus; il n'y
est fait usage ni de vin, ni de blé; les mots mêmes qui expriment
le mensonge, la trahison, la dissimulation, l'avarice, l'envie, la
médisance, le pardon, ne s'y font qu'exceptionnellement entendre.
Combien sa République, telle qu'il la concevait, lui paraîtrait
éloignée d'une telle perfection! «_Voilà des hommes qui sortent de la
main des dieux_ (_Sénèque_).» «_Telles furent les premières lois de la
nature_ (_Virgile_)!»

=Description d'une des contrées du nouveau continent; manière de vivre
de ses habitants, leurs demeures, leur nourriture, leurs danses, leurs
prêtres, leur morale.=--Le pays qu'ils habitent est, au surplus, très
agréable; le climat y est tempéré au point que, suivant le dire de mes
témoins, il est rare d'y voir un malade; ils m'ont même assuré n'avoir
jamais aperçu personne affligé de tremblement nerveux, de maladie
d'yeux, ayant perdu les dents ou voûté par l'âge. La contrée s'étend
le long de la mer et est limitée du côté des terres par de hautes et
grandes montagnes, qui en sont distantes d'environ cent lieues, ce qui
représente la profondeur de leur territoire.--Ils ont en abondance le
poisson et la viande, qui sont sans ressemblance avec les nôtres; pour
les manger, ils se bornent à les faire griller.--Celui qui le premier
leur apparut sur un cheval, leur inspira un tel effroi que, bien qu'ils
eussent été en rapport avec lui dans plusieurs autres voyages, ils
le tuèrent à coups de flèches et ne le reconnurent qu'après.--Leurs
habitations se composent de longues cases, pouvant recevoir deux ou
trois cents personnes, formées d'écorces de grands arbres qui posent à
terre par un bout, l'autre composant le faîte en s'arc-boutant les uns
contre les autres et se soutenant mutuellement comme dans certaines
de nos granges dont la couverture descend jusqu'au sol et ferme les
côtés.--Ils ont des bois si durs, qu'ils en fabriquent des épées et
des grils pour rôtir leurs viandes.--Leurs lits, formés de filets de
coton, sont suspendus à la toiture, comme sur nos navires; chacun a
le sien, les femmes couchant à part des maris.--Ils se lèvent avec le
soleil; mangent dès qu'ils sont levés et pour toute la journée, ne
faisant pas d'autre repas. A ce moment ils ne boivent pas, agissant en
cela comme dit Suidas de quelques autres peuples qui ne boivent pas en
mangeant; en dehors de leur repas, ils se désaltèrent dans le courant
de la journée autant qu'ils le veulent. Leur boisson est extraite d'une
racine particulière; elle a la couleur de nos vins clairets, ils ne la
boivent que tiède; elle ne se conserve que deux ou trois jours, a un
goût un peu piquant et ne pétille pas; elle est digestive, laxative
pour ceux qui n'en ont pas l'habitude, très agréable pour qui y est
fait.--Au lieu de pain, ils consomment une certaine substance blanche,
ressemblant à de la coriandre confite; j'en ai goûté, c'est doux et un
peu fade.--Ils passent toute la journée à danser; les plus jeunes vont
à la chasse du gros gibier, contre lequel ils ne font usage que d'arcs;
pendant ce temps, une partie des femmes s'amuse à préparer la boisson,
ce qui est la principale de leurs occupations.

Chaque matin, avant qu'ils ne se mettent à manger, un de leurs
vieillards, circulant d'un bout à l'autre de la case qui a bien
une centaine de pas de long, va, jusqu'à ce qu'il en ait achevé le
tour, prêchant ceux qui l'occupent, répétant sans cesse les mêmes
exhortations qui portent exclusivement sur deux points: la vaillance
contre leurs ennemis et l'amitié pour leurs femmes: et ils ne manquent
jamais, en leur rappelant cette dernière obligation, de terminer par
ce refrain, que ce sont elles qui leur préparent leur boisson et la
maintiennent tiède.--On peut voir chez quelques personnes, entre autres
chez moi, des spécimens de leurs lits, de leurs cordes, de leurs épées,
de bracelets en bois dont ils se servent pour se garantir les poignets
au combat et de grandes cannes creuses fermées à l'une de leurs
extrémités, dont ils tirent des sons pour marquer la cadence dans leurs
danses.--Ils sont rasés de partout et de beaucoup plus près que nous,
et ne se servent à cet effet que de rasoirs en bois ou en pierre.--Ils
croient à l'immortalité de l'âme: celles qui ont bien mérité des
dieux, habitent le ciel du côté où le soleil se lève; celles qui sont
maudites, habitent à l'Occident.

Ils ont je ne sais quelle sorte de prêtres ou prophètes qui se montrent
très rarement et demeurent dans les montagnes. Quand ils viennent,
c'est l'occasion d'une grande fête et d'une assemblée solennelle, pour
lesquelles plusieurs villages se réunissent; chaque case dont j'ai
donné la description forme un village; ils sont distants les uns des
autres d'environ une lieue de France. Le prophète parle en public,
exhorte à la vertu et au devoir; sa morale se réduit aux deux mêmes
points: être brave à la guerre, affectueux pour leurs femmes. Il prédit
aussi l'avenir et ce qu'ils ont à espérer des entreprises qu'ils
conçoivent; il les incite à la guerre ou les en détourne; mais il lui
importe de deviner juste, car s'il arrive autrement que ce qu'il leur a
prédit et qu'ils parviennent à l'attraper, il est condamné comme faux
prophète et mis en pièces; aussi ne revoit-on plus celui qui une fois
a fait erreur.--La divination est un don de Dieu, et en abuser est une
imposture qui mérite d'être punie. Chez les Scythes, entre autres,
quand les devins s'étaient trompés dans leurs prévisions, on les jetait
les fers aux pieds et aux mains sur une carriole pleine de bruyères,
traînée par des bœufs, et on y mettait le feu. Ceux qui ont charge de
diriger les choses commises à la sagacité humaine sont excusables de
recourir à tous les moyens en leur pouvoir; mais les autres, qui nous
trompent en se donnant comme possédés d'une faculté extraordinaire en
dehors de ce que nous pouvons connaître, ne doivent-ils pas être punis
de leur téméraire imposture, s'ils ne tiennent pas ce qu'ils ont promis?

=Comment ils font la guerre; pourquoi ils tuent et mangent leurs
prisonniers; en quoi ils sont, en cela même, moins barbares que nous
en certains de nos actes.=--Ces peuples font la guerre aux nations qui
sont au delà de leurs montagnes, plus avant en terre ferme. Ils y vont
complètement nus, n'ayant pour armes que des arcs et des épées de bois
dont l'extrémité se termine en pointe à la façon du fer de nos épieux.
C'est merveilleux la fermeté qu'ils déploient dans les combats qui se
terminent toujours par l'effusion du sang et la mort, la fuite et la
peur leur étant inconnues. Chacun rapporte comme trophée la tête de
l'ennemi qu'il a tué et l'attache à l'entrée de sa demeure.--Quant aux
prisonniers, ils les gardent un certain temps, les traitent bien, ne
leur ménageant pas les commodités qu'ils peuvent leur procurer, jusqu'à
ce qu'un jour on en finisse ainsi qu'il suit avec chacun d'eux. Celui
auquel il appartient convoque toutes ses connaissances; le moment venu,
il attache à l'un des bras de son prisonnier une corde dont lui-même
prend le bout, en fait de même de l'autre bras dont il remet la corde
au meilleur de ses amis, ce qui leur donne le moyen de maintenir
le captif à quelques pas d'eux, de manière à être à l'abri de ses
violences; et à eux deux, sous les yeux des assistants, ils l'assomment
à coups d'épée. Cela fait, ils le font rôtir et le mangent en commun,
et en envoient des morceaux à ceux de leurs amis qui sont absents.--Ce
n'est pas, comme on pourrait le penser, pour s'en nourrir, ainsi que
le faisaient anciennement les Scythes, mais en signe de vengeance;
et ce qui le prouve, c'est qu'ayant vu les Portugais, qui s'étaient
alliés à leurs ennemis, employer à leur égard, quand ils les faisaient
prisonniers, un autre genre de mort, les enterrant debout jusqu'à la
ceinture, puis criblant de traits la partie demeurée hors de terre et
les pendant ensuite, ils s'avisèrent que ces gens de l'autre monde,
de même origine que ceux qui, dans leur voisinage, avaient répandu la
connaissance d'un si grand nombre de vices et étaient de beaucoup leurs
maîtres dans le mal, ne devaient pas sans motif avoir fait choix, pour
se venger, de ce procédé et qu'il devait être plus cruel que le leur,
qu'en conséquence ils abandonnèrent, bien que le pratiquant de temps
immémorial, pour adopter celui de ces étrangers.--Je ne suis pas fâché
de faire remarquer ici tout l'odieux de cette cruauté des Portugais,
car bien que nous ne manquions jamais de faire ressortir les défauts de
ces peuplades, nous sommes on ne peut plus aveugles pour les nôtres.
J'estime qu'il y a plus de barbarie à manger un homme qui est vivant,
qu'à le manger mort; à mettre en pièces à grand renfort de tourments et
de supplices un corps plein de vie, le faire griller en détail, mordre,
déchirer par les chiens et les pourceaux, comme non seulement nous
l'avons lu, mais comme nous l'avons vu faire tout récemment, non entre
ennemis invétérés, mais entre voisins et concitoyens, et, qui pis est,
sous prétexte de piété et de religion, que de le rôtir et le manger
après l'avoir tué au préalable.

Chrysippe et Zénon, chefs de l'école stoïcienne, ont bien admis qu'il
n'est pas répréhensible de tirer parti de notre cadavre pour tout ce
qui a rapport à nos besoins, et même de nous en nourrir comme firent
nos ancêtres qui, assiégés par César dans Alésia, se résolurent, pour
pouvoir continuer leur résistance, à apaiser leur faim en mangeant les
vieillards, les femmes et tous autres qui n'étaient d'aucune utilité
pour le combat: «_On dit que les Gascons prolongèrent leur vie, en
usant d'aliments semblables_ (_Juvenal_).» Les médecins ne craignent
pas d'en faire emploi de toutes façons pour notre santé, soit pour
un usage interne, soit pour un usage externe. Mais jamais chez ces
sauvages il ne s'est trouvé personne ayant le jugement perverti au
point d'excuser la trahison, la déloyauté, la tyrannie, la cruauté,
vices dont nous sommes coutumiers. Nous pouvons donc qualifier ces
peuples de barbares, si nous les jugeons au point de vue de la raison,
mais non si nous les comparons à nous qui les surpassons en barbaries
de tous genres.

=Ils ne se proposent, dans leurs guerres, que d'acquérir de la gloire,
sans rechercher d'agrandissement de territoire; tous leurs efforts
auprès de leurs prisonniers tendent à leur faire demander merci.=--Ils
apportent dans leur manière de faire la guerre de la noblesse et de la
générosité; elle est chez eux excusable et belle autant que peut l'être
cette maladie de l'espèce humaine, car ils n'y ont d'autre mobile que
de faire assaut de courage. Ils n'entrent pas en conflit pour conquérir
de nouveaux territoires, celui sur lequel ils vivent étant encore par
lui-même d'une fécondité telle que, sans travail et sans peine, il
les fournit en si grande abondance de tout ce qui est nécessaire à
la vie, qu'ils n'ont que faire d'en reculer les limites. Ils ont de
plus le bonheur de borner leurs désirs à ce qu'exige la satisfaction
de leurs besoins naturels, et tout ce qui va au delà est pour eux du
superflu.--Entre eux ils s'appellent tous frères quand ils sont du
même âge, ils donnent le nom de fils à ceux qui sont plus jeunes, et
pour tous indistinctement les vieillards sont des pères.--Ceux-ci
mourant, leurs biens passent à leurs héritiers naturels; les héritages
demeurant indivis, tous ceux y participant en ont l'entière possession,
sans autre titre que celui que toute créature tient de la nature
d'hériter de qui il tient la vie.--Si leurs voisins, ayant franchi
les montagnes pour venir les assaillir, sont victorieux, le bénéfice
qu'ils remportent de leur victoire consiste uniquement dans la gloire
et l'avantage de s'être montrés supérieurs en valeur et en courage,
car ils n'ont que faire des biens des vaincus; et ils rentrent chez
eux où rien du nécessaire ne leur fait défaut, non plus que cette
grande qualité de jouir de leur situation, d'en être heureux et de
s'en contenter; s'ils sont vaincus, l'adversaire en agit de même.--Aux
prisonniers on ne demande d'autre rançon que de se reconnaître vaincus
et de le confesser; mais il n'en est pas un, dans le cours d'un siècle,
qui ne préfère la mort plutôt que d'avoir une attitude ou de proférer
une parole pouvant, si peu que ce soit, faire douter du courage
invincible dont ils ont à cœur de faire preuve. Il ne s'en voit aucun
qui n'aime mieux être tué et mangé que de demander grâce. Ils leur
laissent pleine liberté, afin que la vie leur en soit d'autant plus
chère, et ne cessent de les entretenir de la mort qui les attend à bref
délai, des tortures qu'ils auront à souffrir, des apprêts qui se font
de leur supplice, de leurs membres qui seront découpés, du festin qui
se fera à leurs dépens. Tout cela dans le seul but de leur arracher
quelques mots de plainte ou de faiblesse, ou encore leur donner idée
de s'enfuir et gagner ainsi sur eux l'avantage de les avoir épouvantés
et d'avoir triomphé de leur fermeté; c'est en cela seul, en effet,
qu'à le bien prendre, consiste vraiment la victoire: «_Il n'y a de
véritable victoire, que celle qui contraint l'ennemi à s'avouer vaincu_
(_Claudien_).»--Les Hongrois sont très belliqueux; vainqueurs, ils ne
poursuivaient jadis les hostilités que jusqu'à ce que l'ennemi se fût
rendu à merci; dès qu'il s'avouait vaincu, ils le laissaient aller
sans le molester davantage, ni lui imposer de rançon, n'exigeant que
l'engagement de ne plus prendre désormais les armes contre eux.

=La vaillance consiste essentiellement dans notre force d'âme et non
dans notre supériorité physique; aussi y a-t-il des défaites plus
glorieuses que des victoires.=--Quand nous l'emportons sur nos ennemis,
c'est bien plus par des avantages dont nous n'avons pas le mérite,
que par des avantages qui dépendent de nous. C'est le propre d'un
portefaix et non du courage, d'avoir les bras et les jambes solides;
c'est une qualité indépendante de nous et toute physique, que d'être
en bonne disposition; c'est un coup de fortune, que d'amener notre
adversaire à commettre une faute ou de réussir à faire qu'il ait le
soleil dans les yeux et qu'il en soit ébloui; c'est le fait du savoir
et de l'adresse, que peuvent tout aussi bien posséder un lâche et un
homme de rien, que d'être fort dans le maniement des armes.--La valeur
d'un homme et l'estime que nous en avons, se mesurent à ce qu'il a de
cœur et de volonté; c'est ce qui constitue l'honneur, dans le vrai
sens du mot. La vaillance, ce n'est pas la vigueur corporelle, c'est la
force d'âme et le courage; elle ne consiste pas dans la supériorité de
notre cheval ni de nos armes, mais dans la nôtre. Celui qui succombe
sans que son courage en soit abattu; «_qui, s'il tombe, combat à genou_
(_Sénèque_)»; qui, malgré la mort qui le menace, ne perd rien de son
assurance; qui, expirant, demeure impassible et défie encore son ennemi
du regard, est accablé non par nous, mais par le fait de la fortune.
Il est tué, mais n'est pas vaincu; les plus vaillants sont parfois
les plus malheureux, c'est ce qui fait qu'il y a des défaites plus
glorieuses que des succès.--Ces quatre victoires, aussi brillantes les
unes que les autres, de Salamine, de Platée, de Mycale, de Sicile,
les plus belles dont le soleil ait été témoin, peuvent-elles toutes
ensemble rivaliser de gloire avec celle acquise par le sacrifice du roi
Léonidas et les siens au défilé des Thermopyles? Qui prépara jamais
la victoire avec un soin plus jaloux de sa gloire et un plus ardent
désir de réussir que n'en apporta le capitaine Ischolas à préparer sa
perte; qui a jamais pris, pour assurer son salut, des dispositions plus
ingénieuses, y portant plus de soin, que celles qu'il prit pour rendre
sa ruine inévitable? Il était chargé de la défense contre les Arcadiens
d'un passage du Péloponèse; se reconnaissant impuissant à les arrêter,
en raison de la disposition des lieux et de l'infériorité numérique
des forces dont il disposait, certain que tout ce qui tiendrait tête
à l'ennemi serait détruit, jugeant d'autre part indigne de son propre
courage et de sa grandeur d'âme, aussi bien que d'un Lacédémonien, de
manquer à son devoir, il prit un moyen terme pour concilier ces deux
situations extrêmes: il renvoya les plus jeunes et les plus vigoureux
de sa troupe, afin de les conserver pour le service et la défense de
leur pays, et avec ceux qui devaient faire le moins défaut à leur
patrie, il résolut de défendre le passage commis à sa garde et, par la
mort de ses défenseurs, d'en faire acheter l'entrée le plus chèrement
possible à l'ennemi. C'est ce qui advint; bientôt environnés de toutes
parts par les Arcadiens, après en avoir fait une grande boucherie,
Ischolas et les siens succombèrent et furent tous passés au fil de
l'épée. Quel trophée élevé à la gloire des vainqueurs n'eût-il pas
été dû plutôt à de tels vaincus! La véritable victoire réside dans la
manière dont on combat et non dans le résultat final; ce n'est pas par
le succès, c'est en combattant que l'on satisfait à l'honneur.

=Constance des prisonniers chez ces peuplades sauvages en présence
des tourments qui les attendent.=--Pour en revenir à notre histoire,
il s'en faut tant que tout ce qu'on fait aux prisonniers les amène à
céder, qu'au contraire, pendant les deux ou trois mois durant lesquels
on les garde, ils affectent d'être gais, pressent ceux entre les mains
desquels ils sont tombés de se hâter de les soumettre aux épreuves dont
ils les menacent; ils les défient, les injurient, leur reprochent leur
lâcheté et leur rappellent le nombre des combats livrés contre les
leurs, où ils ont eu le dessous. Je possède un chant fait par un de
ces prisonniers, il y est dit: «Que ses bourreaux approchent hardiment
tous ensemble, qu'ils se réunissent pour dîner de lui; en le mangeant,
ils mangeront, en même temps, leurs pères et leurs aïeux qui lui ont, à
lui-même, servi d'aliment et dont son corps s'est formé. Ces muscles,
cette chair, ces veines, leur dit-il, sont vôtres, pauvres fous que
vous êtes. Ne reconnaissez-vous pas la substance des membres de vos
ancêtres qui s'y trouve pourtant encore? dégustez-les avec attention,
vous y retrouverez le goût de votre propre chair.» Est-ce là une
composition qui sente la barbarie? Ceux qui décrivent leur supplice et
les représentent au moment où on les assomme, les peignent crachant au
visage de ceux qui les tuent et leur faisant des grimaces; de fait,
jusqu'à leur dernier soupir, ils ne cessent de braver leurs ennemis et
de les défier par leur altitude et leurs propos. Sans mentir, ce sont
là, par rapport à nous, de vrais sauvages, car entre leur manière et
la nôtre il y a une différence telle, qu'il faut qu'ils le soient pour
tout de bon ou que ce soit nous.

=Les femmes, dans cette contrée, mettent un point d'amour-propre à
procurer d'autres compagnes à leurs maris.=--Les hommes y ont plusieurs
femmes et en ont un nombre d'autant plus grand qu'ils sont réputés
plus vaillants. C'est une particularité qui ne manque pas de beauté
que, dans ces ménages, la jalousie qui, chez nous, pousse nos femmes à
nous empêcher de rechercher l'amitié et les faveurs d'autres femmes,
conduise les leurs à en attirer d'autres à leurs maris. L'honneur de
ceux-ci primant chez elles toute autre considération, elles mettent
tous leurs soins à chercher à avoir le plus de compagnes qu'elles
peuvent, leur nombre, plus ou moins grand, témoignant du courage qu'on
lui reconnaît. Chez nous on crierait au miracle; ce n'en est pas un,
c'est la vertu matrimoniale portée au suprême degré.--La Bible ne
nous montre-t-elle pas Sarah et les femmes de Jacob, Léa, Rachel,
mettant leurs plus belles servantes à la disposition de leurs maris;
Livia ne seconda-t-elle pas, contre son intérêt, les désirs voluptueux
d'Auguste; Stratonice, femme du roi Dejotarus, non seulement prêta à
son mari, pour qu'il en fît usage, une fort belle jeune fille d'entre
ses femmes de chambre, mais elle s'employa à élever avec soin les
enfants qu'il en eut et les aida de tout son pouvoir pour qu'à la mort
de leur père ils lui succédassent sur le trône. Et qu'on ne pense pas
que cela est simplement l'observation servile et obligée d'un usage
reçu, imposé par d'anciennes coutumes, s'appliquant sans discuter ni
raisonner et qu'ils sont trop stupides pour aller à l'encontre; voici
quelques traits de leur part qui montrent qu'ils ne le sont point
tant.--J'ai rapporté ci-dessus une de leurs chansons guerrières, j'en
possède une autre qui est un chant d'amour; elle commence ainsi:
«Couleuvre, arrête-toi; arrête-toi, couleuvre, pour que ma sœur
prenne pour modèle les couleurs qui te parent, pour me faire une riche
cordelière que je puisse donner à ma maîtresse; que toujours ta beauté
et ton élégance te fassent préférer à tout autre serpent». C'est le
premier couplet et le refrain de la chanson. Or, je me connais assez
en poésie pour apprécier que ce produit de leur imagination n'a rien
de barbare et est tout à fait dans le genre des odes d'Anacréon. Leur
langage du reste a de la douceur, les sons en sont agréables, les
désinences de leurs mots se rapprochent de celles de la langue grecque.

=Opinions émises sur nos mœurs par trois d'entre eux, venus visiter
la France.=--Trois d'entre eux (que je les plains, les malheureux, de
s'être laissé duper par l'attrait de la nouveauté et d'avoir, pour le
nôtre, quitté leur climat si doux), ignorants de ce qu'il en coûtera un
jour à leur repos et à leur bonheur d'avoir fait connaissance avec nos
mœurs corrompues, dont la pratique amènera leur ruine que je suppose
déjà bien avancée, sont venus à Rouen, alors que feu le roi Charles IX
s'y trouvait. Le roi s'entretint longtemps avec eux; on leur montra
notre vie courante, de belles fêtes, ce que c'est qu'une belle ville.
Quelqu'un leur ayant demandé par la suite ce qu'ils en pensaient et
ce qu'ils avaient le plus admiré, ils citèrent trois choses. J'ai
oublié la troisième et je le regrette bien, mais je me souviens des
deux autres. Ils dirent, en premier lieu, qu'il leur paraissait bien
étrange qu'un aussi grand nombre d'hommes de haute stature ayant
barbe au menton, robustes et armés, qui se trouvaient auprès du roi
(il est probable qu'ils voulaient parler des Suisses de sa garde),
se soumissent à obéir à un enfant et qu'il serait plus naturel qu'on
fît choix de l'un d'eux pour commander. Secondement, qu'ils avaient
remarqué qu'il y a chez nous des gens bien nourris, gorgés de toutes
les commodités de la vie, en même temps que des moitiés d'hommes
décharnés, souffrant de la faim et de la misère, mendiant à la porte
des premiers (dans leur langage imagé, ils qualifient ces malheureux de
moitié des autres); et qu'ils trouvaient bien extraordinaire que ces
moitiés d'hommes si nécessiteux puissent supporter une telle injustice,
ne prennent pas les autres à la gorge et ne mettent pas le feu à leurs
maisons.

=Privilèges que confère chez eux la suprématie.=--Je me suis entretenu
fort longtemps avec l'un d'eux; mais j'avais un interprète qui
comprenait si mal et était si embarrassé pour faire les questions que
j'imaginais de leur poser que, par sa bêtise, je ne pus obtenir rien
de sérieux de mon interlocuteur. Lui ayant demandé ce que lui valait
la supériorité qu'il avait parmi les siens (c'était un chef et nos
matelots le disaient roi), il me répondit «qu'il avait le privilège
de marcher en tête, quand on allait en guerre». A ma question: «De
combien d'hommes il était suivi?» il me montra un terrain, voulant
dire qu'il y en avait autant qu'en pouvait contenir l'espace qu'il
m'indiquait, ce qui pouvait représenter quatre à cinq mille hommes. Je
lui demandai encore si, en dehors du temps de guerre, il conservait
quelque autorité: «Quand je visite les villages qui dépendent de moi,
me dit-il, on m'ouvre des sentiers à travers les taillis des bois, pour
me permettre de passer à l'aise.» Tout cela n'est pas mal en vérité;
mais au fond, qu'est-ce que cela vaut? Ces gens ne portent même pas de
culotte!




CHAPITRE XXXI.

_Il faut apporter beaucoup de circonspection, quand on se mêle
d'émettre un jugement sur les décrets de la Providence._


=On ne croit à rien si fermement qu'aux choses qui ne peuvent être
soumises au raisonnement.=--L'inconnu est le véritable champ d'action
de l'imposture; outre que son étrangeté même lui donne crédit, comme il
échappe aux raisons ordinaires, nous n'avons pas moyen de le combattre.
C'est pourquoi, dit Platon, il est bien plus aisé de se faire accepter
quand on parle de choses se rapportant aux dieux, que lorsqu'il s'agit
de questions afférentes aux hommes; l'ignorance des auditeurs, dans le
premier cas, ouvre une belle et large carrière et donne toute latitude
pour produire des allégations que nous ne pouvons vérifier. Il en
résulte que rien ne trouve davantage créance que ce qu'on connaît
le moins, et qu'il n'y a personne pour parler avec plus d'assurance
comme ceux qui nous content des fables: les alchimistes, ceux qui
interprètent les présages, les astrologues, ceux qui lisent l'avenir
dans les lignes de la main, les médecins et tous autres de même espèce,
auxquels je joindrais volontiers, si j'osais, un tas de gens qui se
mêlent constamment d'interpréter et de contrôler les desseins de Dieu,
prétendant pénétrer la cause de tout ce qui arrive, les secrets de
la volonté divine et les motifs insondables de ses œuvres, malgré
les démentis continus et de toutes sortes que leur infligent les
événements. Ils ont beau être balancés d'un côté à l'autre, d'Orient en
Occident, ils n'en continuent pas moins à jouer le même jeu et, du même
crayon, peindre blanc et noir.

=Pour appuyer la vérité de la religion chrétienne, il ne faudrait
jamais apporter en preuve le succès de telle ou telle entreprise;
c'est donner matière à toutes sortes de contestations.=--Chez une
nation indienne, existe une pratique digne d'éloges. Leur survient-il
quelque insuccès dans une rencontre ou une bataille, ils en demandent
publiquement pardon au soleil, qui est leur dieu, comme s'il s'agissait
d'une offense à son égard, reconnaissant tenir leur bonheur et leur
malheur de la divinité établie juge de leurs projets et de leurs
actions. Au chrétien, il suffit de croire que tout vient de Dieu et
d'accepter de bonne grâce le bien et le mal qu'il nous envoie dans
son infinie sagesse, dont nous ne pouvons pénétrer les mobiles et,
quoi que ce soit, d'en être quand même reconnaissant. Mais ce que je
blâme, c'est de se servir, ainsi que je le vois faire, des événements
heureux qui adviennent, comme moyen d'exalter et de consolider notre
religion. Notre foi repose sur assez d'autres bases, sans que les
événements aient besoin d'être appelés à l'aide; habituer le peuple
à de semblables arguments vers lesquels il est déjà trop porté,
présente ce danger que, si un revirement vient à s'opérer dans les
faveurs de la fortune, qu'elle nous soit contraire et tourne à notre
désavantage, sa foi peut en être ébranlée.--C'est ce qui arrive, en ce
moment, dans nos guerres de religion; ceux qui ont eu le dessus dans
la rencontre de La Roche-Abeille ont fait grand bruit de leur succès
et l'ont présenté comme un signe de la faveur divine pour leur parti;
postérieurement, ils ont expliqué les défaites de Montcontour et de
Jarnac comme le fait d'une punition et d'un châtiment tels qu'un père
en inflige parfois à ses enfants; mais si le peuple, auquel on tient un
pareil langage, n'est pas à notre complète dévotion, il arrive aisément
à comprendre qu'on cherche à tirer double profit d'une même chose
et que c'est de la même bouche souffler le chaud et le froid; mieux
vaudrait l'entretenir de ce qui, en réalité, constitue les principes
fondamentaux de la vérité. C'est une belle victoire navale que celle
remportée en ces derniers mois sur les Turcs par Don Juan d'Autriche;
mais Dieu a bien permis qu'en d'autres circonstances nous en perdions
d'aussi importantes. En somme, il est difficile de mesurer, avec
nos seules facultés, les choses divines sans qu'elles en souffrent.
Qui voudrait tirer une conclusion de ce qu'Arius et son pape Léon,
principaux chefs de l'hérésie à laquelle le premier a donné son nom,
soient morts, en des temps différents, dans des conditions semblables
et si particulières (pris de douleurs d'entrailles et obligés de
quitter la salle où on discutait, pour aller à la garde-robe, ils y
rendirent subitement le dernier soupir), et pousserait l'exagération
jusqu'à voir dans cette circonstance de lieu une manifestation de la
vengeance divine, pourrait encore citer à l'appui de sa thèse la mort
d'Héliogabale, tué aussi dans des lieux d'aisance; seulement comment
alors expliquer pourquoi Irénée eut le même sort?

=Les événements sont dus à des causes que Dieu seul connaît et qu'il
n'est pas donné à l'homme de pénétrer.=--Dieu veut nous apprendre
par là que les bons ont autre chose à espérer et les méchants autre
chose à redouter que les bonnes et les mauvaises fortunes de ce monde;
il en dispose et les répartit suivant ses desseins impénétrables
et nous ôte ainsi le moyen de nous en glorifier bien à tort et de
les exploiter. Ceux qui s'en prévalent en s'appuyant sur la raison
humaine, se moquent; ils n'en donnent jamais une preuve pour, qu'il
ne s'en présente aussitôt deux contre; saint Augustin le démontre
victorieusement à ses contradicteurs. C'est une question à décider,
plus par les faits que l'on peut citer que par le raisonnement. Nous
sommes obligés de nous contenter de la lumière qu'il plaît au Soleil
de nous communiquer par ses rayons; et celui qui, pour en absorber
davantage en lui-même, le fixerait avec les yeux, ne devrait pas
s'étonner si, en punition de son outrecuidance, il perdait la vue:
«_Quel homme peut connaître les desseins de Dieu, ou imaginer ce que
veut le Seigneur_ (_Livre de la Sagesse_)»?




CHAPITRE XXXII.

_Les voluptés sont à fuir, au prix même de la vie._


=Abandonner la vie quand elle est misérable et tourmentée, n'a rien
que d'ordinaire et naturel; mais se donner la mort au milieu de toutes
les prospérités et pour se soustraire aux joies de ce monde et de la
volupté est plus singulier.=--J'avais bien vu la plupart des écoles
anciennes être d'accord sur ce que l'heure de mourir est venue,
lorsque nous avons à attendre de la vie plus de mal que de bien; et
que la conserver quand elle nous est une cause de tourments et à
charge, c'est aller à l'encontre de ce que la Nature elle-même nous
suggère, comme il est dit dans ces sentences d'un autre âge: «_Ou une
vie tranquille, ou une mort heureuse;--Il est beau de mourir, quand
la vie est un opprobre;--Il vaut mieux ne pas vivre, que de vivre
malheureux_» (_d'après Stobée_). Mais pousser le mépris de la mort au
point d'y avoir recours pour se dérober aux honneurs, à la richesse,
aux grandeurs et autres faveurs et biens qui, à nos yeux, constituent
la fortune, comme si la raison ne suffisait pas pour nous amener à
les abandonner sans recourir à ce moyen extrême, je ne l'avais vu ni
recommander, ni pratiquer, lorsque me tomba sous la main ce passage de
Sénèque:--Il a donné à Lucilius, personnage puissant de l'entourage
de l'empereur auprès duquel il jouit d'un grand crédit, le conseil de
cesser sa vie de plaisirs et de luxe, de renoncer aux ambitions du
monde, d'y substituer une vie solitaire, tranquille, et de s'adonner à
la philosophie. Lucilius objecte certaines difficultés à ce changement
d'existence, Sénèque lui répond: «J'estime qu'il te faut renoncer à ce
genre de vie ou à la vie elle-même. Bien que je te conseille le moyen
le plus doux: détacher ce que tu as mal noué plutôt que le rompre,
c'est sous réserve que tu rompes si tu ne peux détacher autrement; il
n'y a pas d'homme, si couard qu'il soit, qui ne préfère tomber une
bonne fois, que d'être sans cesse sous le coup d'une chute imminente.»
J'eusse trouvé ce conseil conforme à la rudesse des Stoïciens; j'ai
été très surpris qu'il fût emprunté à Épicure qui, à ce même propos,
a écrit la même chose à Idoménée. Il me semble avoir remarqué dans
certains faits de notre époque cette même tendance, mitigée par la
modération inhérente à la doctrine chrétienne.

Saint Hilaire, évêque de Poitiers, ce fameux ennemi de l'hérésie
arienne, étant en Syrie, fut averti qu'Abra, sa fille unique, qu'il
avait laissée dans les Gaules avec sa mère, était recherchée en mariage
par des seigneurs des plus marquants du pays, parce qu'elle était très
bien élevée, belle, riche et à la fleur de l'âge. Il lui écrivit, ainsi
qu'une lettre de lui en témoigne, de ne pas prêter attention aux offres
qui lui étaient faites, si avantageuses et si désirables qu'elles lui
paraîtraient; que, dans le cours de son voyage, il lui avait trouvé un
parti beaucoup plus grand et plus digne, un mari autrement puissant
et magnifique, qui lui ferait présent de robes et de joyaux d'un prix
inestimable. Son dessein était de lui faire perdre le goût des plaisirs
de ce monde, et de l'en détourner pour l'amener tout à Dieu. Puis,
pensant que la mort de sa fille était encore le moyen le plus court et
le plus certain d'arriver à ce but, il ne cessa d'adresser au Créateur
vœux, prières et oraisons, pour qu'il la fît sortir de ce monde et
l'appelât à lui, ce qui arriva. Peu après son retour elle mourut,
ce dont il manifesta une joie bien singulière. Saint Hilaire semble
renchérir ici sur tous autres, en ce qu'il fit appel de prime abord à
la mort, à laquelle les autres n'ont recours qu'en dernier ressort; et
aussi, parce qu'il s'agit de sa fille unique.--Mais cette histoire a
une suite que je ne veux pas passer sous silence, bien qu'elle ne se
rattache pas précisément à mon sujet. La femme de saint Hilaire, tenant
de lui que la mort de leur fille avait été préméditée et amenée par un
effet de sa volonté, et combien elle était plus heureuse hors de ce
monde que si elle y fût demeurée, fut prise d'un si ardent désir d'être
au ciel, pour y jouir de la béatitude éternelle, qu'elle sollicita son
mari avec les plus vives instances, d'en agir de même à son égard.
Dieu, accédant à leurs communes prières, l'appela à lui bientôt après;
et cette mort, accueillie avec transport, leur causa à tous deux une
satisfaction tout à fait en dehors de l'ordinaire.




CHAPITRE XXXIII.

_La fortune marche souvent de pair avec la raison._


=La fortune agit dans les conditions les plus diverses, parfois elle
se substitue à la justice.=--L'inconstance de la fortune au pas mal
assuré, fait qu'elle se présente nécessairement à nous dans les
conditions les plus diverses.

Y a-t-il quelque chose de plus conforme à la justice que le fait
suivant? Le duc de Valentinois, méditant d'empoisonner Adrien, cardinal
de Cornète, chez qui son père, le pape Alexandre VI, et lui devaient
souper au Vatican, envoya, avant de s'y rendre lui-même, une bouteille
de vin empoisonné, recommandant au sommelier de la conserver avec grand
soin. Le pape arriva avant son fils et demanda à boire; le sommelier,
pensant qu'on ne lui avait tant fait de recommandations sur ce vin
que parce qu'il était particulièrement bon, en servit au pape. Le duc
survint au moment de la collation et, convaincu que ce n'était pas
à sa bouteille qu'il avait été touché, en prit à son tour. Le père
succomba immédiatement; quant au fils, il en fut très gravement et très
longtemps malade, mais il était réservé à une fin plus malheureuse.

=Elle détermine les événements les plus bizarres, qui vont jusqu'à
tenir du miracle.=--La fortune se joue quelquefois de nous à point
nommé.--Quoique de partis opposés, ainsi que cela arrive entre voisins
d'un côté et de l'autre de la frontière, le seigneur d'Estrées, alors
guidon de M. de Vendôme, et le seigneur de Liques, lieutenant de la
compagnie du duc d'Ascot, étaient tous deux prétendants à la main de la
sœur du sieur de Foungueselles; le sieur de Liques l'emporta. Le jour
même de ses noces et, qui pis est, avant le coucher, il prit fantaisie
au marié de rompre une lance en l'honneur de sa nouvelle épouse, et
il vint escarmoucher près de S.-Omer; le seigneur d'Estrées se trouva
être le plus fort et le fit prisonnier. Ce qui ajouta à son avantage,
c'est que le vainqueur ne relâcha son prisonnier qu'à la requête que la
demoiselle, «_contrainte de renoncer aux embrassements de son nouvel
époux, avant que les longues nuits d'un ou deux hivers eussent rassasié
l'avidité de leur amour_ (_Catulle_)», lui en fit en s'adressant à sa
courtoisie, la noblesse de France ne refusant jamais rien aux dames.

Ne semble-t-il pas qu'elle fasse parfois les choses en artiste? Un
Constantin fils d'Hélène fonde l'empire de Constantinople qui, bien des
siècles après, prend fin avec un autre Constantin également fils d'une
Hélène.--Quelquefois elle se complaît à renchérir sur nos miracles. On
rapporte que le roi Clovis faisant le siège d'Angoulême, les murailles,
par faveur divine, s'écroulèrent d'elles-mêmes.--Bouchet relate d'après
un auteur que le roi Robert, assiégeant une ville, s'en éloigna pour
aller à Orléans prendre part aux solennités de la fête de S. Aignan.
Pendant qu'il était en dévotion, à un certain moment de la messe,
les remparts de la ville assiégée tombèrent, sans avoir été l'objet
d'aucune tentative de destruction.--Dans nos guerres dans le Milanais,
même prodige de sa part, mais à notre préjudice: Le capitaine Rense,
assiégeant pour notre compte la ville d'Arone, fit placer une mine sous
un grand pan de mur qui fut brusquement soulevé de terre mais retomba
tout d'une pièce et verticalement sur sa base, si bien que les assiégés
s'en trouvèrent aussi bien protégés après comme avant.

=Elle opère des cures inespérées; produit dans les arts, dans nos
affaires les effets les plus inattendus.=--La fortune encore se fait
médecin. Jason de Phères, souffrant d'un abcès dans la poitrine, était
abandonné de la corporation; résolu à se délivrer de son mal, fût-ce
par la mort, il se jeta à corps perdu dans un combat, au plus fort de
la mêlée. Transpercé d'un coup de lance, le coup fut si heureux qu'il
ouvrit l'abcès et que Jason guérit.--Ne se montra-t-elle pas, avec le
peintre Protogènes, d'un talent supérieur au sien dans la pratique
même de son art? Protogènes avait peint et parfaitement réussi un
chien harassé et rendu de fatigue; il était satisfait de son œuvre en
tous points, sauf qu'il n'arrivait pas à représenter à son gré l'écume
et la bave; dépité de son insuccès, il saisit son éponge qui était
imprégnée de diverses couleurs et la lança contre son tableau, voulant
tout effacer. La fortune dirigea si bien le coup, qu'il porta sur la
gueule du chien et fit ce que l'artiste n'avait pu obtenir.--On la
voit rectifier parfois et corriger les desseins que nous avons formés.
La reine d'Angleterre, Isabelle, venant de Zélande, rentrait dans son
royaume, conduisant une armée au secours de son fils et contre son
mari. Elle était perdue si elle entrait dans le port qu'elle projetait
d'atteindre, parce que ses ennemis l'y attendaient. La fortune, contre
sa volonté, la rejeta sur un autre point de la côte, où elle débarqua
en sûreté.--Ce personnage de l'antiquité qui, lançant une pierre à un
chien, atteignit sa belle-mère et la tua, n'était-il pas dans le vrai
quand, après l'accident, il disait: «_La fortune est plus avisée que
nous_ (_Ménandre_)»?

Icetès avait suborné deux soldats pour assassiner Timoléon, durant un
séjour à Adrane, en Sicile. Les conjurés convinrent d'agir pendant
un sacrifice que leur victime devait offrir. Ils étaient mêlés à la
foule et se faisaient réciproquement signe que le moment était propice
à leur mauvais coup, quand voilà un troisième individu qui assène un
grand coup d'épée sur la tête de l'un d'eux, l'étend mort par terre et
s'enfuit. Son compagnon, se croyant découvert et perdu, court à l'autel
et, le tenant embrassé, promet de tout révéler, si on lui accorde
son pardon. Et voilà que, tandis qu'il dévoile la conjuration, le
meurtrier qui avait été arrêté, traîné par le peuple qui le houspille,
est amené à travers la foule à Timoléon et aux personnages de marque
de l'assemblée. Là, il crie merci, disant que c'est à bon droit qu'il
a tué l'assassin de son père. Séance tenante, il est prouvé par des
témoins que sa bonne fortune fait se trouver là à propos, qu'en effet
son père avait été assassiné dans la ville des Léontins par celui dont
il venait de tirer vengeance; et, en récompense de ce qu'en vengeant
la mort de son père il a eu l'heureuse chance de sauver celui que les
Siciliens appelaient le «Père du peuple», on lui octroie une somme de
dix mines attiques. Ce coup du sort ne dépasse-t-il pas toutes les
prévisions humaines?

Je terminerai par un fait qui nous montre la fortune se prêtant à un
acte dénotant de sa part une faveur toute particulière, une bonté et
une piété singulières. A Rome, Ignatius et son fils, proscrits par
les triumvirs, par une détermination témoignant leur grandeur d'âme,
se résolurent, pour échapper à la cruauté des tyrans, de se donner
réciproquement la mort. L'épée à la main, ils se précipitent l'un sur
l'autre, et la fortune dirige si bien leurs coups, que tous deux sont
mortellement atteints. Bien plus, pour l'honneur d'une si belle amitié,
elle permet que le père et le fils aient encore la force de retirer
les fers des blessures qu'ils viennent de porter, et de se jeter tout
sanglants dans les bras l'un de l'autre; et ils meurent, se tenant si
étroitement embrassés, que les bourreaux leur coupent la tête laissant
les corps en cette noble étreinte, leurs plaies béantes collées l'une à
l'autre, humant amoureusement l'une et l'autre le sang et les restes de
vie de chacun.




CHAPITRE XXXIV.

_Une lacune de notre administration._


=Utilité dont serait, dans chaque ville, un registre public où chaque
habitant pourrait insérer des annonces et des avis.=--Feu mon père,
homme d'un jugement d'une grande netteté, qui ne s'était formé que par
l'expérience aidée de ses dispositions naturelles, m'a dit autrefois
qu'il avait désiré faire que, dans les villes, il y eût un endroit
désigné où ceux ayant des besoins à faire connaître, puissent se rendre
et où ils trouveraient un employé préposé à cet effet, qui aurait
charge d'enregistrer leur affaire, dans la forme ci-après par exemple:
«Un tel cherche à vendre des perles;--un tel cherche des perles qui
soient à vendre;--un tel voudrait trouver compagnie pour aller à
Paris;--un tel, un domestique dans telles conditions;--un tel voudrait
se placer;--tel demande un ouvrier;--tel demande ceci, tel autre
demande cela», chacun suivant ce dont il aurait besoin. Il semble que
ce moyen de nous avertir les uns les autres, serait d'une très grande
commodité pour le public; car à tous moments il y a des besoins qui
demandent satisfaction; et, faute de se trouver au courant des offres
et des demandes, il y a des gens qui sont dans un extrême embarras.

J'éprouve une grande honte pour notre siècle, quand j'entends dire que,
de notre temps, deux hommes de très grand savoir: Lilius Gregorius
Giraldi en Italie, et Sébastien Chasteillon en Allemagne, sont morts
de misère ne mangeant pas à leur faim. J'estime qu'un millier de
personnes, si elles avaient connu leur détresse, ou les eussent
secourus sur place, ou les eussent mandés près d'elles en leur faisant
de très avantageuses conditions. Le monde n'est pas si généralement
corrompu, que je ne connaisse des hommes qui seraient très heureux de
pouvoir employer les ressources de leur patrimoine, durant le temps
qu'il plaît à la fortune de leur en laisser la jouissance, à mettre à
l'abri du besoin les personnages hors ligne, qui se sont distingués
sous quelque rapport que ce soit, que le malheur réduit parfois à la
dernière extrémité, et qui les mettraient pour le moins en tel état,
qu'à moins de n'être pas raisonnables, ils seraient certainement
contents.

=Intérêt que présenterait également la tenue, dans chaque famille,
d'un livre où seraient consignés, jour par jour, les petits événements
qui l'intéressent.=--Dans la tenue de sa maison, mon père avait une
habitude d'ordre intérieur que je loue fort, mais que je n'ai pas su
imiter. Outre le registre des transactions journalières où s'inscrivent
les menus comptes, paiements, marchés, dans lesquels n'intervient pas
le notaire, registre que tenait notre homme d'affaires, il voulait
que son secrétaire tînt un journal de tous les événements tant soit
peu marquants et, jour par jour, de tous renseignements qui pouvaient
servir à l'histoire de sa famille; ce qui constitue un document très
curieux, quand le temps commence à effacer le souvenir des faits,
et nous est souvent fort utile pour nous tirer d'embarras. On y
trouve: «Quand a été commencé tel travail; à quelle époque il a pris
fin;--quelles personnes, avec quelles suites, sont venues nous voir;
la durée de leurs séjours;--nos voyages, nos absences; les mariages,
les morts, les bonnes et mauvaises nouvelles; les changements survenus
parmi nos principaux serviteurs; etc.» Usage ancien qui permet à chacun
de revivre son passé; je trouve bon de le rappeler et suis bien sot de
ne pas l'avoir continué.




CHAPITRE XXXV.

_De l'habitude de se vêtir._


=La nature nous a-t-elle formés pour être vêtus?=--Quel que soit
le sujet que je veuille traiter, je me heurte à quelque bizarrerie
des coutumes admises, tellement elles ont la haute main sur tout
ce qui nous touche. En cette saison où le froid se fait sentir, je
m'entretenais de l'habitude qu'ont ces peuples nouvellement découverts,
d'aller tout nus, et je me demandais si elle a été amenée par la
température élevée du climat, ainsi qu'on le dit pour les Indiens et
les Maures, ou si, à l'origine, ce n'était pas la façon d'être de
l'homme. Tout ce qui est sous la calotte des cieux étant soumis aux
mêmes lois, comme le dit l'Écriture, les gens sensés admettent dans
les questions de cet ordre que, pour distinguer les lois naturelles de
celles qui ont été introduites par nous, il faut se reporter aux règles
générales qui président au travail de la nature en ce monde qui, elles,
ne souffrent aucune altération. Or tout, en dehors de l'homme, est par
soi-même pourvu de tout ce qui est nécessaire à sa conservation; il
n'est donc pas croyable que seuls nous ayons été créés dans un état
si défectueux et si misérable, que nous ne puissions nous passer de
secours étranger. C'est pourquoi j'estime que les plantes, les arbres,
les animaux et tout ce qui a vie, étant naturellement pourvus de moyens
les garantissant suffisamment contre les injures du temps, «_Raison
pour laquelle presque tous les êtres sont couverts, ou de cuir, ou de
poil, de coquilles, de callosités ou d'écorce_ (_Lucrèce_)», il en
était ainsi de nous. Mais, de même qu'il s'en trouve qui font emploi
de lumières artificielles qui affaiblissent la clarté du jour, de même
nous avons affaibli l'efficacité des moyens servant à nous garantir qui
nous sont propres, en leur en substituant qui ne nous sont pas naturels.

Il est aisé de reconnaître que c'est à l'habitude que nous devons
de considérer comme impossible ce qui ne l'est pas; car, parmi ces
nations qui ne font pas usage de vêtements, il y en a qui habitent
sous le même climat que nous, et d'autres sous des climats beaucoup
plus rudes que le nôtre. Nous-mêmes nous avons constamment à découvert
les parties les plus délicates de notre corps: les yeux, la bouche,
le nez, les oreilles; et nos paysans, comme nos aïeux, vont encore la
poitrine et le ventre découverts. Si nous étions nés avec des jupes
et des culottes, il n'y a pas de doute que la nature n'eût doté d'une
peau plus épaisse les parties de notre corps exposées aux intempéries
des saisons, comme le sont les extrémités des doigts et la plante des
pieds. Pourquoi cela nous semble-t-il invraisemblable? Entre la manière
dont je suis vêtu et celle d'un paysan de mon pays, la différence
est bien plus grande qu'entre cette dernière et celle d'un homme
qui n'a que sa propre peau pour tout vêtement; combien de gens, en
Turquie en particulier, vont complètement nus, par dévotion!--Je ne
sais qui demandait à un gueux qu'il voyait, en plein hiver, n'ayant
que sa chemise, être aussi gai que tel qui est emmitouflé de martres
jusqu'aux oreilles, comment, dans un état si misérable, il pouvait être
de si bonne humeur: «Vous, Monsieur, lui fut-il répondu, vous avez la
figure à découvert; eh bien, moi, des pieds à la tête, je suis tout
figure.»--Les Italiens, ce me semble, racontent que le fou du duc de
Florence, auquel son maître demandait comment, si mal vêtu, il pouvait
endurer le froid, alors que lui-même en était très fort incommodé, lui
répondit: «Suivez ma recette, mettez-vous sur le corps toute votre
garde-robe comme je fais de la mienne, et vous n'en souffrirez pas plus
que moi.»--Le roi Massinissa ne put, jusqu'à son extrême vieillesse,
supporter avoir la tête couverte, quelque froid, quelque orage ou pluie
qu'il fît; de même, dit-on, l'empereur Sévère.--Hérodote rapporte que
lui et d'autres ont remarqué, à la suite des combats livrés entre les
Égyptiens et les Perses, en examinant les morts, que, sans comparaison,
les Égyptiens avaient le crâne beaucoup plus dur que les Perses, ce
qu'il attribue à ce que ceux-ci ont toujours une calotte sur la tête
et le turban par dessus, tandis que les premiers ont, dès l'enfance,
la tête complètement rasée et toujours découverte.--Le roi Agésilas,
jusqu'au moment où l'atteignirent les infirmités, portait les mêmes
vêtements, en hiver comme en été.--César, dit Suétone, marchait à
la tête de ses troupes, le plus souvent à pied et toujours la tête
découverte, qu'il fît soleil ou qu'il plût. Annibal, dit-on, en faisait
autant, «_bravant, tête nue, la pluie et l'effondrement des cieux_
(_Silius Italicus_)».--Un Vénitien rapporte qu'au royaume du Pégu, où
il est demeuré longtemps et d'où il ne fait que revenir, hommes et
femmes ont le reste du corps vêtu, mais vont toujours les pieds nus,
même à cheval.--Platon conseille, comme d'un merveilleux effet pour
la santé, de ne se couvrir ni les pieds, ni la tête autrement que la
nature y a pourvu.--Le seigneur que les Polonais ont choisi pour roi en
remplacement de celui que nous leur avions fourni, est assurément un
des plus grands princes de notre siècle; il ne porte jamais de gants;
l'hiver et quelque temps qu'il fasse, il a toujours dehors le même
bonnet dont il fait usage dans ses appartements.--Je ne puis souffrir
être déboutonné et avoir mes vêtements flottants; les laboureurs
de mon voisinage seraient très gênés d'aller ainsi.--Varron estime
que l'obligation de nous tenir découverts en présence des dieux ou
d'un magistrat a été motivé par l'intérêt de notre santé, pour nous
fortifier contre les intempéries, plutôt qu'en signe de respect.

=Du froid en certaines circonstances.=--Puisqu'il est question du
froid, et qu'en France on aime la bigarrure dans les couleurs que
l'on porte (pas moi cependant qui ne m'habille guère que de noir et
de blanc comme faisait mon père), variant mon sujet, j'ajouterai que
le capitaine Martin du Bellay relate avoir vu, dans un voyage dans le
Luxembourg, des froids si rigoureux que le vin destiné aux soldats se
coupait à coups de hache et de cognée, et se débitait au poids à la
troupe qui l'emportait dans des paniers. Ovide, du reste, ne dit-il
pas: «_Le vin gelé conserve la forme du vase qui le contenait; on ne
le boit pas liquide, la distribution en est faite par morceaux._»--Les
gelées sont si fortes à l'entrée des Palus Méotides que, sur les
mêmes emplacements où, sur la glace, il avait combattu à pied sec et
défait ses ennemis, le lieutenant de Mithridate, l'été suivant, gagna
encore sur ces mêmes adversaires une bataille navale.--Les Romains se
trouvèrent dans un grand état d'infériorité, lors du combat qu'ils
livrèrent aux Carthaginois près de Plaisance, de ce qu'ils combattirent
glacés jusqu'au sang et les membres raidis par le froid. Annibal, lui,
avait eu soin de faire faire de grands feux sur toute sa ligne, pour
que ses soldats pussent se chauffer, et à ses divers corps de troupes
il avait fait distribuer de l'huile, pour que, s'en frottant, leurs
membres se dégourdissent et en devinssent plus souples, et que l'huile
formant enduit, protégeât les pores de la peau contre les atteintes
de l'air et le vent glacial qui régnait à ce moment.--La retraite
des Grecs pour, de Babylone, regagner leur patrie, est fameuse par
les difficultés et les souffrances qu'ils eurent à surmonter. Ils
furent entre autres, dans les montagnes d'Arménie, assaillis par une
très forte tourmente de neige qui leur fit perdre momentanément toute
connaissance du pays et des chemins. Contraints par suite de demeurer
sur place, ils furent un jour et une nuit sans boire ni manger; la
plupart de leurs bêtes périrent ainsi que plusieurs d'entre eux;
quelques-uns perdirent la vue par l'effet du grésil et l'éclatante
blancheur de la neige; quelques-uns eurent les extrémités des membres
gelés; et il y en eut qui, conservant leur pleine connaissance,
envahis complètement par le froid, en furent engourdis, paralysés et
immobilisés à tout jamais.--Alexandre a vu un pays où, en hiver, on
enterre les arbres fruitiers pour les défendre contre la gelée; nous
sommes, du reste, à même de le voir faire parfois chez nous mêmes.

=Usages à la cour de l'Empereur du Mexique.=--Revenons à l'habillement.
L'empereur du Mexique changeait de vêtements quatre fois par jour
et ne mettait jamais deux fois les mêmes; ceux qu'il quittait lui
servaient à faire des libéralités, ou il les donnait en récompense. Il
en était de même des vases, des plats et des ustensiles de sa cuisine
et de sa table, qui jamais n'étaient employés pour son service et ne
paraissaient deux fois devant lui.




CHAPITRE XXXVI.

_Sur Caton le jeune._


=Il ne faut pas juger des autres d'après nous.=--Je ne donne pas dans
cette erreur si communément répandue de juger des autres d'après
moi; je crois aisément que bien des choses en eux peuvent différer
essentiellement de ce qui est en moi. De ce que je suis porté à faire
de telle façon, je n'oblige pas le monde à faire de même comme beaucoup
font. Je crois et conçois mille formes diverses de mener l'existence;
et, contrairement à ce qui se passe généralement, les différences qui
sont entre nous, m'étonnent moins que les ressemblances qui peuvent
exister. Je n'impose à un autre, sans restriction aucune, ni mon genre
de vie, ni mes principes; je le considère simplement en lui-même, sans
établir de comparaison, le prenant tel qu'il est. De ce que je ne suis
pas continent, je ne laisse pas de reconnaître sincèrement que les
Feuillants et les Capucins le sont, et d'approuver leur manière d'être
sur ce point; je me mets fort bien par l'imagination à leur place, et
les aime et honore d'autant plus, qu'ils diffèrent de moi. Je souhaite
tout particulièrement qu'on nous juge chacun sur ce que nous sommes,
sans nous mettre en parallèle avec des modèles tirés de la généralité.
Ma faiblesse ne m'empêche pas de faire cas de ceux qui le méritent par
leur force et leur vigueur: «_Il y a des gens qui ne conseillent que ce
qu'ils croient pouvoir imiter_ (_d'après Cicéron_).»--Bien que rampant
au niveau du sol, cela ne m'empêche pas d'apercevoir dans les nues, si
haut qu'elles se soient élevées, certaines âmes qui se distinguent par
leur héroïsme. C'est beaucoup pour moi d'avoir le jugement juste, alors
même que mes actions ne le sont pas, et de conserver cette qualité
maîtresse exempte de corruption; c'est quelque chose d'avoir bonne
volonté, lors même que les forces nous manquent.

=Aujourd'hui la vertu n'est qu'un vain mot; on n'est vertueux que
par habitude, par intérêt ou par ambition.=--Notre siècle, au moins
dans le milieu où nous vivons, est si vicié que, je ne dirai pas la
pratique de la vertu mais même sa conception, est chose à laquelle on
ne songe guère; il semble que ce ne soit plus que du jargon de collège:
«_Ils croient que la vertu n'est qu'un mot, et dans un bois sacré ne
voient que du bois à brûler_ (_Horace_)»;--«_La vertu qu'ils devraient
respecter, quand même ils ne pourraient la comprendre_ (_d'après
Cicéron_)», est devenue un colifichet bon à pendre dans son cabinet
ou au bout de la langue; un simple objet de parure, tout comme des
pendants d'oreille.

Il ne s'accomplit plus d'acte de vertu; ceux qui sont tels en
apparence, n'en ont cependant pas le caractère essentiel; ils ont leur
source dans le bénéfice, la gloire qu'ils peuvent procurer, la crainte,
l'habitude et autres causes étrangères. Les actes de justice, de
courage, de bonté émanant de nous, peuvent être considérés par autrui
comme ayant la vertu pour mobile et sembler tels au public; mais, chez
leurs auteurs, ce n'est pas la vertu qui les inspire; ils ont une autre
fin, ils procèdent d'une autre cause; or, la vertu n'admet que ce qui
se fait par elle et pour elle.

Après la grande bataille de Platée, remportée par les Grecs sous
les ordres de Pausanias sur les Perses commandés par Mardonius, les
vainqueurs, suivant leur coutume, ayant à attribuer auxquels parmi
eux revenait la gloire du succès, le décernèrent aux Spartiates, pour
la valeur au-dessus de tout dont ils avaient fait preuve dans le
combat. Quand ceux-ci, excellents juges en fait de vertu, en vinrent
à décider auquel d'entre eux devait revenir l'honneur d'être proclamé
comme s'étant le mieux conduit en cette journée, ils reconnurent
qu'Aristodème était celui qui avait affronté les périls avec le plus
de courage. Ils ne lui donnèrent pourtant pas le prix, parce que son
courage avait été surexcité par le désir de se laver du reproche qu'il
avait encouru pour sa conduite aux Thermopyles et de racheter sa honte
passée par une mort honorable.

=Il est des hommes qui cherchent à rabaisser les personnages éminents
par leurs vertus; il faudrait au contraire les offrir sans cesse
comme des modèles à l'admiration du monde.=--Les jugements que nous
portons sont loin d'être toujours justes, ils se ressentent de la
dépravation de nos mœurs. Je vois la plupart des gens d'esprit de
mon temps s'ingénier à diminuer la gloire des belles et généreuses
actions que nous présente l'antiquité, les dépréciant, inventant à
cet effet des circonstances et des causes qui n'ont pas existé: belle
malice vraiment! Qu'on me donne l'action la plus belle, la plus pure,
j'arriverai vraisemblablement à lui prêter par douzaines les pires
intentions pour mobile. Dieu sait combien, chez qui y prête, notre
volonté intime peut être diversement influencée. Ces malins, qui vont
répandant la médisance, sont encore plus grossiers et stupides que
méchants.

La même peine que l'on prend, les mêmes procédés abusifs dont on se
sert pour déprécier ces grands hommes, je serais presque tenté d'en
user, pour aider à les faire plus grands encore. Ces grandes figures,
si rares, choisies entre toutes, choix auquel ont adhéré les sages
eux-mêmes, pour être données en exemple au monde, je ne regarderais
pas à accroître, autant que je le pourrais, l'honneur en lequel on
les tient, par les interprétations et les circonstances favorables
que j'arriverais à créer; et je crois qu'en cela les effets de notre
imagination demeureraient encore bien au-dessous de leur mérite. C'est
le devoir des gens de bien, de représenter la vertu sous les formes
les plus belles qu'il se peut; et je ne trouverais pas à redire si ce
sentiment nous entraînait à exagérer encore dans les éloges que nous
décernons à ses manifestations si dignes de nos respects. Ce qu'à
l'opposé font ses détracteurs, ils le font soit par malice, soit par
le défaut qu'ils ont, et dont j'ai parlé plus haut, de ramener à leur
portée ce qui s'impose à leur croyance; ou plutôt, je pense, parce que
leur vue manque de la force et de la netteté nécessaires pour les faire
aptes à concevoir la splendeur de la vertu dans toute sa pureté, ainsi
que c'était le cas pour ceux qui, du temps de Plutarque qui nous le
rapporte et s'en irritait avec juste raison, attribuaient la mort de
Caton le jeune à la crainte qu'il avait de César; cela permet de juger
combien ce même historien eût été plus offensé encore d'entendre, ainsi
qu'on l'a fait depuis, attribuer cette mort à l'ambition! Sottes gens!
Comme s'il n'était pas dans le caractère de Caton d'accomplir une belle
action, juste et généreuse, en mettant les apparences contre lui plutôt
que dans le but de s'en faire un titre de gloire. Ce grand homme fut
véritablement un modèle, dont la nature fit choix pour nous montrer à
quel degré peuvent atteindre, chez l'humanité, la vertu et la fermeté.

=Comment cinq poètes anciens ont parlé de Caton; la vraie poésie
vous transporte, mais ne peut s'analyser.=--Je ne me propose pas de
traiter ici ce sujet, si riche en enseignements; je veux simplement
mettre en parallèle, pour rehausser sa gloire, et incidemment la
leur, les passages de cinq poètes latins, consacrés à l'éloge de
Caton. J'estime que tout enfant, mis par son instruction à même de
prononcer, trouvera que, par rapport aux autres, les deux premières
appréciations émises sont faibles; que la troisième, plus saisissante,
perd par son exagération; qu'entre celle-ci et les précédentes, il y a
place pour une ou deux autres de tonalité intermédiaire, pour arriver
à la quatrième, devant laquelle il ne peut manquer de se tenir en
admiration, les mains jointes; mais il assignera le premier rang à la
dernière qui distance toutes les autres, sans que l'intervalle qui l'en
sépare puisse, il le reconnaîtra, être rempli par nul esprit humain;
et, frappé d'étonnement, il en demeurera tout saisi.

Chose étonnante, nous avons bien plus de poètes que de personnes aptes
à juger et à interpréter la poésie; il est plus aisé de la faire que
de la comprendre. Si on ne considère que la question secondaire de
forme, on peut appuyer son jugement sur l'application des préceptes,
sur l'art avec lequel elle a été composée; mais dans ce qu'elle a de
bon, de sublime, de divin, elle est au-dessus de toutes les règles et
de tout raisonnement. Quiconque cherche avec calme et réflexion à en
analyser la beauté, ne la voit pas, non plus qu'il ne peut discerner
la splendeur d'un éclair; elle échappe à notre jugement, le ravit et
l'entraîne comme un torrent. Les transports de qui sait la pénétrer
se répercutent en troisième ligne sur qui la lui entend interpréter
et réciter, comme il arrive de l'aimant, qui non seulement attire une
aiguille, mais lui communique sa propriété d'en attirer d'autres.
Cela apparaît bien clairement au théâtre: l'inspiration sacrée des
Muses qui, en premier lieu, s'est emparée du poète et l'a transporté
de colère, l'a plongé dans le deuil, incité à la haine, l'a mis hors
de lui, pour en faire ce que bon leur semble, passe du poète chez
l'acteur, et, par l'acteur, s'empare de la foule; c'est le cas de nos
aiguilles suspendues les unes aux autres.--Dès ma première enfance, la
poésie m'a produit cet effet, de me pénétrer et de me transporter; mais
ce sentiment très vif, qui m'est naturel, est diversement impressionné
par les modes différents qu'elle revêt, non tant par le plus ou moins
d'élévation qu'elle affecte (je n'ai jamais connu de chaque genre,
que ce qu'il a produit de plus élevé) que par les nuances qui les
différencient; c'est d'abord une facilité gaie et ingénieuse, puis une
délicatesse d'esprit à l'expression imagée et pleine de noblesse, enfin
la force arrivée à pleine maturité et qui jamais ne faiblit. Les noms
d'Ovide, de Lucain, de Virgile, qui incarnent ces genres, me feront
mieux comprendre.

Mais voici nos poètes en lice. L'un dit: «_Tel fut Caton, plus grand
pendant sa vie que César lui-même_ (_Martial_)»;--un autre: «_et Caton
indomptable triompha de la mort_ (_Manilius_)»;--un autre parlant
des guerres civiles entre César et Pompée: «_Les dieux embrassent la
cause du vainqueur, Caton se range à celle du vaincu_ (_Lucain_)»;--le
quatrième, faisant l'éloge de César: «_Tout le monde est à ses pieds,
le fier Caton seul fait exception_ (_Horace_)».--Vient enfin le
coryphée qui, après avoir énuméré dans ses vers les noms des plus
grands hommes de Rome, termine ainsi: «_Enfin Caton, qui à tous dicte
des lois_ (_Virgile_).»




CHAPITRE XXXVII.

_Une même chose nous fait rire et pleurer._


=Un vainqueur pleure souvent la mort du vaincu, et ce ne sont pas
toujours des larmes feintes.=--Nous voyons, dans l'histoire, Antigone
savoir très mauvais gré à son fils de lui avoir présenté la tête du
roi Pyrrhus son ennemi, qui venait d'être tué quelques instants avant
dans un combat contre lui, et que, l'ayant vue, il se prit à verser
des larmes abondantes. Le duc René de Lorraine plaignit aussi le duc
Charles de Bourgogne qui avait trouvé la mort dans une défaite qu'il
venait de lui infliger, et porta son deuil à ses funérailles. Le
comte de Montfort, à la bataille d'Auray, qu'il gagna contre Charles
de Blois qui lui disputait le duché de Bretagne et qui périt dans
l'action, fit rechercher et ensevelir en grande pompe le corps de son
ennemi, dont il mena lui-même le deuil. Ces faits ne nous autorisent
pas à conclure sans hésiter que: «_C'est ainsi que l'âme cache sous
un voile trompeur les passions contraires qui l'agitent; que souvent
elle est triste lorsque le visage rayonne de joie, et gaie lorsqu'il
paraît triste_ (_Pétrarque_).»--Quand on présenta à César la tête de
Pompée, les historiens disent qu'il détourna ses regards comme d'un
vilain spectacle l'affectant péniblement. Ils avaient été si longtemps
d'accord et associés dans la gestion des affaires publiques, leurs
fortunes avaient été si souvent liées l'une à l'autre, ils s'étaient
rendu mutuellement tant de services et il y avait eu entre eux de si
nombreuses alliances, qu'on ne saurait croire que cette attitude de
César était fausse et contraire à ses sentiments intimes, ainsi que
l'estime cet autre: «_Dès qu'il crut pouvoir s'attendrir sans péril
sur son gendre, il feignit de pleurer et tira quelques gémissements
d'un cœur rempli de joie_ (_Lucain_).»--Certainement, la plupart de
nos actions ne sont que masque et que fard, et il est quelquefois vrai
que «_les pleurs d'un héritier sont des ris sous le masque_ (_Publius
Syrus_)»; il faut, toutefois, pour porter un jugement en de telles
occurrences, considérer combien nous sommes souvent agités par des
passions diverses.

=Des passions multiples et souvent contraires subsistent simultanément
dans le cœur de l'homme.=--Dans notre corps, disent les médecins,
se produit un ensemble d'humeurs diverses; l'une d'elles y domine:
c'est celle qui, suivant notre tempérament, a ordinairement le plus
d'action en nous; de même, parmi les sentiments multiples qui agitent
nos âmes, il en est toujours un qui a la prédominance; mais il ne l'a
pas au point qu'en raison de la facilité et de la souplesse de l'âme
à modifier le cours de ses impressions, les plus faibles ne soient, à
l'occasion, capables de prendre le dessus et d'en arriver, eux aussi,
à l'emporter momentanément. C'est ce qui fait que nous voyons souvent
les enfants, naïvement, tels que la nature les y porte, rire et pleurer
d'une même chose; et, parmi nous, ne pas y en avoir un seul qui, sur
le point d'entreprendre tel voyage qui lui sourit le plus, puisse se
vanter de n'avoir pas nonobstant, au moment de quitter famille et amis,
senti fléchir son courage, et, si de vraies larmes ne lui sont pas
échappées, n'est-ce pas tout au moins le cœur serré et attristé qu'il
a mis le pied à l'étrier.--Quelque gentille flamme qui échauffe le
cœur des jeunes filles de bonne famille, ne faut-il pas quand même, au
moment de les remettre à leurs époux, les détacher du cou de leur mère;
et cependant, combien est dans l'erreur le gai compagnon qui, sur ce
sentiment si naturel, s'est laissé aller à dire: «_Vénus est-elle donc
odieuse aux nouvelles mariées, ou celles-ci se moquent-elles de la joie
de leurs parents, par toutes les larmes fausses qu'elles versent en
abondance au seuil de la chambre nuptiale? Que je meure, si ces larmes
sont sincères_ (_Catulle_)!»--C'est pourquoi il n'est pas étrange de
plaindre tel qui est mort et que cependant nous ne tiendrions pas à
voir en vie.

Quand je réprimande mon valet, je le fais aussi vertement que je puis;
mes imprécations sont bien réelles, mon courroux n'est pas feint; mais
la bourrasque passée, je tourne aussitôt le feuillet; et, qu'il ait
besoin de moi, c'est bien volontiers que je lui viendrais en aide.
Lorsque je le traite d'écervelé, d'animal, je ne le fais pas pour qu'il
garde à jamais ces appellations; je ne pense pas davantage me dédire
si, peu après, je lui dis qu'il est un brave homme.--Aucun qualificatif
ne nous est applicable sans restriction aucune. Si ce n'était le propre
d'un fou de parler tout seul, il n'est pas de jour, à peine d'heure, où
on ne m'entendrait gronder en moi-même et contre moi-même, et me dire:
«Peste soit du sot», bien que je n'entende par là nullement me définir.
Celui qui, me voyant tantôt faire froide mine à ma femme, tantôt avoir
près d'elle une mine langoureuse, pense que, dans un cas ou dans
l'autre, je ne suis pas sincère, est un imbécile.--Néron, prenant congé
de sa mère que, par son ordre, on allait noyer, fut cependant ému de
cet adieu maternel et en ressentit horreur et pitié.--On dit que la
lumière du soleil ne nous arrive pas tout d'un jet, mais qu'il nous
envoie sans cesse rayons sur rayons, avec une rapidité et une profusion
telles, que nous ne pouvons saisir d'intermittence entre eux: «_Source
féconde de lumière, le soleil brillant inonde sans discontinuité le
ciel d'une clarté renaissante, remplaçant continuellement ses rayons
par des rayons nouveaux_ (_Lucrèce_)»; de notre âme pareillement
jaillissent mille saillies diverses, sans que nous nous en apercevions.

Xerxès, sur le rivage de l'Hellespont, considérait combien ses armées
qui franchissaient le détroit, étaient, par leur immensité, en
disproportion avec la Grèce contre laquelle il les menait. Éprouvant
tout d'abord un sentiment d'aise en voyant tant de milliers d'hommes
dont il était le maître, ce sentiment se manifesta par la satisfaction
et la joie qui se reflétèrent sur son visage. Et voilà que soudain, au
même instant, sa pensée le porte à songer que toutes ces existences,
si grand que soit leur nombre, auront pris fin au plus tard dans
un siècle; et, à cette idée, son front se plisse et la tristesse
lui arrache des larmes, ce dont Artaban, son oncle, qui surprit ce
changement subit d'attitude, lui fit reproche.

=D'ailleurs nous n'envisageons pas sans cesse une même chose sous un
même aspect.=--Nous avons très résolument poursuivi la vengeance d'une
injure et éprouvé un singulier contentement d'être parvenu à nos fins;
nous en pleurons pourtant parfois. Mais ce n'est pas d'en être arrivé à
ce que nous voulions que nous pleurons; à cet égard, nous n'avons pas
changé; seulement notre âme regarde la chose d'un autre œil, la voit
sous une autre face, car chaque chose peut être vue de différents côtés
et présenter divers aspects.

La parenté, les anciennes relations, les rapports d'amitié que nous
avons eus nous reviennent à l'esprit, l'impressionnent sur le moment
chacun en son sens; et le passage de l'un à l'autre est si brusque,
qu'il est insaisissable: «_Rien n'est si prompt que l'âme, quand elle
conçoit, ou qu'elle agit; elle est plus mobile que tout ce que nous
voyons dans la nature_ (_Lucrèce_)»; et c'est ce qui fait que nous
sommes dans l'erreur lorsque, de tous ces mouvements, nous voulons
faire un ensemble se déroulant d'une façon continue.--Quand Timoléon
pleure le meurtre que, par suite d'une mûre et généreuse résolution, il
vient de commettre, ce n'est pas sur la liberté qu'il vient de rendre à
sa patrie qu'il gémit, ce n'est pas sur le tyran qu'il vient d'immoler;
c'est son frère qu'il pleure. Il a accompli une partie de son devoir,
laissons-le satisfaire à l'autre.




CHAPITRE XXXVIII.

_De la solitude._


=Les méchants sont nombreux, nul doute que leur société ne soit
funeste; c'est un motif pour rechercher la solitude.=--Laissons de
côté toute comparaison qui serait trop longue, entre la vie du monde
et celle de celui qui s'en isole; et, quant à cette belle maxime
derrière laquelle se dissimulent l'ambition et l'avarice: «Que nous
ne sommes pas nés pour notre propre satisfaction, mais pour celle de
tous», rapportons-nous-en hardiment à ceux qui se trouvent mêlés aux
affaires; et qu'après avoir scruté leur conscience, ils disent si les
métiers, les charges et tous les tracas de la vie commune ne sont pas,
au contraire, recherchés pour le profit personnel qu'ils comptent en
retirer. Les moyens peu avouables qu'en notre siècle on emploie pour
se pousser, montrent bien le peu que vaut le but que l'on affiche. Si
pour combattre notre goût pour la solitude on met en avant l'ambition,
nous répondrons que c'est elle précisément qui nous l'inspire; car que
fuit-elle davantage que la société? que recherche-t-elle davantage
que d'avoir les coudées franches?--Partout, il est possible de faire
bien et de faire mal; toutefois, si le mot de Bias est juste: «Que
la majorité des hommes est aussi la pire»; ou encore, si ce que dit
l'Ecclésiastique est vrai: «Que sur mille il n'y en a pas un de bon»;
ou le poète: «_Les gens de bien sont rares; à peine pourrait-on
en trouver autant que Thèbes a de portes ou le Nil d'embouchures_
(_Juvénal_)», la contagion du mal est grande pour qui est mêlé à la
foule. Il faut ou imiter les gens vicieux ou les haïr, alternatives
également dangereuses; leur ressembler, cela conduit loin, car ils
sont beaucoup; quant à les haïr, ils sont si nombreux, en des genres
si divers, qu'il faudrait en haïr beaucoup.--C'est avec raison que
les marchands qui font le négoce par mer, regardent à ne pas faire
monter leurs navires par des gens dissolus, blasphémateurs ou méchants,
estimant qu'une telle société ne peut aboutir qu'à mal.--C'est aussi
pour cela que Bias disait, en manière de plaisanterie, à ceux en
compagnie desquels il se trouvait exposé aux dangers d'une violente
tourmente et qui invoquaient le secours des dieux: «Taisez-vous donc,
qu'ils ne s'aperçoivent pas que vous êtes ici avec moi.»--L'exemple
d'Albuquerque, vice-roi de l'Inde pour Emmanuel, roi de Portugal, est
encore plus typique: sur le point de périr dans un accident de mer, il
prit un jeune enfant sur ses épaules, à cette fin que, dans leur péril
commun, son innocence prise en considération par la miséricorde divine,
lui serve de sauvegarde et que, par elle, * il soit sauvé.

Ce n'est pas que le sage ne puisse vivre partout content, et même
s'isoler au milieu des courtisans qui encombrent les palais; mais,
s'il est libre de choisir, il en fuira même la vue, disent les
philosophes: si c'est nécessaire, il se résignera à demeurer; s'il le
peut, il choisira l'autre parti. Il n'estime pas avoir fait assez en se
défaisant de ses propres vices; le résultat n'est pas complet, s'il lui
faut lutter contre ceux des autres; Charondas châtiait comme mauvais,
ceux convaincus de hanter la mauvaise compagnie.--Il n'est pas d'être
plus sociable ni moins sociable que l'homme; il est l'un par nature, il
est l'autre en raison de ses vices. Antisthène ne me semble pas avoir
fait une réponse judicieuse quand, à quelqu'un qui lui reprochait de
fréquenter la société des méchants, il disait: «Les médecins vivent
bien avec les malades.» Les médecins aident, il est vrai, à la santé
des malades, mais ils compromettent la leur par la contagion à laquelle
ils sont exposés, l'influence pernicieuse qu'exerce la vue continuelle
des maladies et les soins auxquels ils participent pour les combattre.

=Ce que la plupart des hommes recherchent dans la solitude, c'est d'y
vivre loin des affaires et en repos; mais elle ne nous dégage ni de
la gestion de tous soins domestiques, ni surtout de nos vices.=--Le
but que nous nous proposons quand nous recherchons la solitude
est uniquement, je crois, de vivre plus à l'aise et comme il nous
convient; mais nous n'en prenons pas toujours le bon chemin. Souvent
on pense avoir abandonné toute occupation, on n'a fait qu'en changer.
Le gouvernement d'une famille ne cause guère moins de tracas que
celui d'un état. L'âme occupée à une chose, s'y absorbe complètement,
et alors même que ce ne sont que des occupations domestiques peu
importantes, elles n'en sont pas moins importunes. Bien plus, nous
avons pu nous retirer de la cour, renoncer aux affaires, nous ne sommes
pas pour cela délivrés des principaux tourments de la vie: «_C'est la
raison et la prudence, et non ces plages d'où l'on voit l'étendue des
mers, qui dissipent le chagrin_ (_Horace_).» L'ambition, l'avarice,
l'irrésolution, la peur, nos désirs déréglés ne nous abandonnent pas,
lors même que nous changeons de contrée: «_Le souci monte en croupe et
galope avec lui_ (_Horace_).» Ils nous suivent jusque dans les cloîtres
et les écoles de philosophie; il n'est ni déserts, ni anfractuosités de
rocher, ni mortifications, ni jeûnes qui nous en affranchissent: «_Le
trait mortel demeure à son flanc attaché_ (_Virgile_).»

On disait de quelqu'un à Socrate que sous aucun rapport il ne s'était
amendé dans un voyage qu'il venait de faire: «Je crois bien, dit le
philosophe, il s'était emporté avec lui.»--«_Pourquoi aller chercher
des pays éclairés d'un autre soleil? Suffit-il donc de fuir sa patrie,
pour se fuir soi-même_ (_Horace_)?»--Si tout d'abord on ne décharge
son âme du poids qui l'oppresse, le mouvement ne fait qu'accroître
l'oppression; tel un navire qui fatigue moins quand son chargement
est bien arrimé. Vous causez à un malade plus de mal que de bien, en
le faisant changer de place; en le remuant, le mal se précipite au
fond de lui, comme le contenu d'un sac quand on le secoue, comme les
pieux qui pénètrent plus profondément et plus solidement quand on les
ébranle et qu'on les remue. Aussi, ne suffit-il pas de changer de
place, de s'éloigner de la foule, il faut encore écarter de nous celles
de nos idées qui nous sont communes avec elle; il se faut séquestrer
et rentrer en pleine possession de soi-même: «_J'ai rompu mes fers,
dites-vous?--Oui, comme le chien qui a tiré sur sa chaîne et qui, dans
sa fuite, en traîne une partie à son cou_ (_Perse_).»--Nous emportons
nos fers avec nous; notre liberté n'est pas complète, nous tournons
nos regards vers ce que nous avons laissé, nous en avons l'imagination
pleine: «_Si l'âme n'est pas rassise, que de combats intérieurs à
supporter, que de périls à vaincre! Quels soucis, quelles craintes,
quelles inquiétudes rongent l'homme en proie à ses passions! Quels
ravages font en notre âme l'orgueil, la débauche, la colère, le luxe,
l'oisiveté_ (_Lucrèce_)!»

=Affranchir notre âme des passions qui la dominent, la détacher de
tout ce qui est en dehors de nous, c'est là la vraie solitude; on peut
en jouir au milieu des villes et des cours.=--«_Notre mal a son siège
dans notre âme qui ne peut se soustraire à elle-même_ (_Horace_)», il
faut donc l'en extirper, puis nous concentrer en nous-mêmes. C'est en
cela que consiste la vraie solitude; nous en pouvons jouir au sein des
villes et des cours; mais on en jouit plus commodément en s'en tenant
à l'écart. Puisque nous projetons de vivre seuls, en dehors de toute
compagnie, faisons donc en sorte que notre contentement ne dépende que
de nous; rompons tout ce qui nous attache aux autres, faisons en sorte
de pouvoir vivre effectivement seuls et, en cet état, vivre à notre
aise.

Stilpon, échappé à l'incendie de sa ville natale, y avait perdu sa
femme, ses enfants et tout ce qu'il possédait. Démétrius Poliorcète,
le voyant demeurer calme devant les ruines de sa patrie, lui demanda
s'il n'avait éprouvé aucun dommage. Stilpon lui répondit «que non; que,
Dieu merci, il n'avait rien perdu de lui-même».--C'est ce qu'exprimait
sous une forme plaisante le philosophe Antisthène: «L'homme doit se
pourvoir, disait-il, de provisions susceptibles de flotter sur l'eau,
afin qu'elles puissent, avec lui, échapper à la nage dans un naufrage»;
et en effet, le sage qui conserve la possession de lui-même, n'a
rien perdu.--Quand la ville de Nole fut mise à sac par les Barbares,
Paulin, qui en était évêque, y perdit tout son avoir et demeura leur
prisonnier. Il n'en adressait pas moins cette prière à Dieu: «Seigneur,
continue à me garder de sentir ce malheur; ce qui est moi, tu le sais,
n'a pas encore jusqu'ici été atteint»; les richesses qui le faisaient
réellement riche, les biens auxquels il devait d'être bon, étaient
demeurés intacts. Voilà ce que c'est que de faire choix de trésors
qui peuvent être mis à l'abri de tout dommage et de les cacher en
tel lieu que personne n'y pénètre et qui ne peut être révélé que par
nous-mêmes.--Il faut avoir femme, enfants, fortune et surtout la santé,
si on peut, mais ne pas s'y attacher au point que notre bonheur en
dépende. Il faut se réserver une sorte d'arrière-boutique exclusivement
à nous, indépendante, où nous soyons libres dans toute l'acception
du mot, qui soit notre principal lieu de retraite et où nous soyons
absolument seuls; là, nous nous entretiendrons d'ordinaire de nous
avec nous-mêmes: entretien intime, auquel nul ne sera admis et qui ne
portera sur aucun sujet autre. Nous nous y abandonnerons à nos pensées
sérieuses ou gaies, comme si nous n'avions ni femme, ni enfants, ni
biens, ni train de maison, ni serviteurs, de telle sorte que s'ils
viennent à nous manquer, ce ne soit pas chose nouvelle pour nous que
de nous en passer. Nous avons une âme susceptible de se replier sur
elle-même et de se suffire en sa propre compagnie, d'attaquer comme de
se défendre, de recevoir et de donner, ne craignons donc pas dans le
tête à tête avec nous-mêmes d'en arriver à croupir dans une ennuyeuse
oisiveté: «_Dans ta solitude, sois à toi-même le monde_ (_Tibulle_).»
La vertu se contente par elle-même, sans avoir besoin de règles, de
paroles ni d'actes.

=Les hommes se passionnent pour mille choses qui ne les concernent
point.=--Dans ce qui constitue nos occupations habituelles, sur mille,
il n'en est pas une où nous soyons directement intéressés à ce que
nous faisons. Celui-ci, que tu vois furieux et hors de lui, bravant
la fusillade et gravissant cette pente rapide pour escalader ces
murailles en ruines; cet autre qui lui est opposé, hâve, souffrant
de la faim, couvert de cicatrices et résolu à périr plutôt que de
laisser pénétrer son adversaire, penses-tu qu'ils agissent pour
leur propre compte? C'est pour celui de tel et de tel, qu'ils n'ont
jamais vus et qui n'ont guère souci de leurs faits et gestes, plongés
qu'ils sont dans l'oisiveté et les plaisirs, pendant que les premiers
se morfondent.--Celui-ci atteint de pituite, de maux d'yeux, vêtu
misérablement, que tu vois sortir après minuit de son lieu d'études,
crois-tu qu'il y ait passé son temps à rechercher dans les livres ce
qu'il lui faut faire pour se perfectionner dans le bien, arriver à être
plus content de son sort et progresser dans la sagesse? Il s'agit bien
de cela! Il mourra à la tâche ou finira par révéler à la postérité
le rythme dans lequel sont écrits les vers de Plaute et la véritable
orthographe d'un mot latin.--Qui n'échange de propos délibéré la santé,
le repos, la vie, pour la réputation et la gloire, monnaie courante la
plus inutile, la plus vaine, la plus fausse de toutes celles dont nous
faisons usage?--Notre propre mort ne nous inspire pas déjà assez de
frayeur, que nous nous intéressons encore à celle de nos femmes, de nos
enfants, de nos gens! Nos affaires ne nous donnent pas assez de peine,
il faut que nous ajoutions à nos tourments, à nos cassements de tête,
en nous occupant de celles de nos voisins et de nos amis: «_Comment
peut-on se mettre en tête d'aimer quelque chose plus que soi-même_
(_Térence_)!»

=La retraite convient surtout à ceux qui ont consacré la majeure
partie de leur vie au service de l'humanité.=--La solitude me semble
surtout indiquée et avoir raison d'être pour ceux qui ont consacré à
l'humanité la plus belle partie de leur vie, celle où ils étaient en
pleine activité, ainsi que fit Thalès. C'est assez avoir vécu pour
les autres, vivons pour nous au moins durant le peu de temps qui nous
reste; recueillons-nous, et, dans le calme, remémorons-nous nos pensées
et ce que furent nos intentions. Ce n'est pas une petite affaire qu'une
retraite consciencieuse: cela occupe assez, sans y joindre d'autres
entreprises en cours. Puisque Dieu nous donne le loisir de prendre
nos dispositions pour quitter ce monde, préparons-nous-y, plions
bagage; prenons de bonne heure congé de la compagnie; dégageons-nous
de ces engagements par trop pressants qui nous lient ailleurs et nous
distraient dans notre retour sur nous-mêmes.

=Il faut être capable de faire abstraction de toutes nos obligations,
et, faisant un retour sur nous-mêmes, être exclusivement à nous;
tempéraments qui s'y prêtent le mieux; comment y arriver.=--Il faut
rompre avec de trop fortes obligations; nous pouvons encore aimer
ceci ou cela, mais ne pouvons plus épouser que nous; autrement dit,
ce qui est en dehors de nous peut ne pas nous demeurer étranger, mais
il ne faut pas nous y attacher au point que cela fasse corps avec
nous et qu'on ne puisse l'en séparer sans nous écorcher et, avec,
arracher quelque partie de nous-mêmes. La chose la plus importante
du monde est de savoir s'appartenir. Il est temps de nous retirer de
la société puisque nous ne pouvons plus rien lui apporter; celui qui
n'est pas à même de prêter, doit se défendre d'emprunter. Nos forces
nous manquent; rompons et replions-nous sur nous-mêmes. Que celui qui
alors peut reporter sur soi et se rendre à lui-même les devoirs qu'on
attend d'ordinaire de l'amitié et de la société, le fasse; mais, dans
sa chute qui le rend inutile, importun et à charge aux autres, qu'il se
garde d'être à charge, importun et inutile à lui-même. Qu'il se flatte,
se caresse, mais surtout qu'il se régente; qu'il respecte et craigne
sa raison et sa conscience, si bien qu'il ne puisse faire sans honte
un faux pas en leur présence: «_Il est rare en effet que chacun se
respecte assez soi-même_ (_Quintilien_).»

Socrate dit que les jeunes gens doivent s'instruire; les hommes faits,
pratiquer ce qui est bien; les vieillards, cesser toute occupation
civile et militaire, vivre comme bon leur semble, sans être astreints à
un travail déterminé. Il y a des tempéraments plus disposés les uns que
les autres à se conformer à ces principes qui imposent de se retirer.
Ceux qui sont timides et de peu d'énergie, ceux dont les sentiments et
la volonté délicate ne se plient pas et ne se livrent pas aisément, et
je suis de ces derniers autant par nature que par raison, les acceptent
plus volontiers que ceux dont l'activité, le besoin de s'occuper,
les portent à se mêler de tout, à s'engager partout, à se passionner
à propos de tout; qui s'offrent, se présentent, se donnent à toutes
occasions.

=Il faut user de ce que nous avons, mais sans nous en faire une
nécessité, et être prêts à nous en passer si la fortune vient à
nous en priver.=--Il faut user des avantages que, d'aventure, nous
rencontrons autour de nous, en tant qu'ils sont à notre convenance,
mais sans y attacher un intérêt capital; ce ne saurait être, et la
raison non plus que la nature ne le veulent pas. Pourquoi, contrevenant
à leurs lois, nous mettrions-nous, en ce qui touche notre commodité,
sous la dépendance d'autrui? Anticiper sur les accidents que peut
nous ménager la mauvaise fortune, n'est pas davantage à faire: se
priver bénévolement des satisfactions qui sont en notre pouvoir, comme
quelques-uns font par dévotion, et certains philosophes par conviction;
se passer de serviteurs; coucher sur la dure; se crever les yeux;
jeter ses richesses à l'eau; rechercher la douleur, comme font les
uns dans l'espérance que les souffrances de cette vie leur vaudront
la béatitude éternelle dans l'autre; ou comme d'autres font, pour, en
se reléguant au plus bas de l'échelle sociale, se garantir de tomber
plus bas encore, c'est le fait d'une vertu exagérée. Que les natures
particulièrement sévères et mieux trempées se défendent de la sorte des
orages de ce monde, cela leur fait honneur et demeure comme exemple:
«_Pour moi, quand je ne puis avoir mieux, je sais me contenter de peu
et vante la paisible médiocrité; si mon sort devient meilleur, je
proclame qu'il n'y a de sages et d'heureux que ceux dont le revenu est
fondé sur de bonnes terres_ (_Horace_)»; j'estime moi aussi qu'il y a
assez à faire, sans aller aussi loin. Il me suffit, quand la fortune me
sourit, de me préparer à ses infidélités, et de me représenter, alors
que j'ai l'esprit à l'aise, le mal qui peut m'advenir autant qu'il est
possible de se l'imaginer, comme nous faisons dans les joutes et les
tournois, auxquels nous nous livrons en pleine paix, pour nous exercer
à un simulacre de la guerre. Je ne considère pas moins comme réglé dans
ses mœurs le philosophe Arcésilaüs, quoique je sache qu'il faisait
usage de vaisselle d'or et d'argent, ce que sa situation de fortune
lui permettait; et je l'estime plus d'en avoir usé avec modération et
libéralité, que s'il s'en fût défait.

Je cherche à me rendre compte jusqu'où peuvent aller les nécessités
auxquelles nous sommes exposés. Quand je vois un pauvre qui mendie à
ma porte et qui souvent est plus enjoué et mieux portant que moi, je
me suppose à sa place, j'essaie d'amener ma pensée à être conforme
à la sienne; et, de lui, passant à d'autres semblablement éprouvés,
cela me conduit à penser à la mort, à la pauvreté, à la perte de
toute considération, à la maladie, qui peuvent inopinément fondre sur
moi. L'appréhension que j'en éprouve en est diminuée quand je songe
avec quelle patience les acceptent d'autres de moindre situation que
la mienne; car je ne puis croire que la faiblesse d'esprit soit, en
pareille occurrence, de plus d'effet que la force d'âme, ou que la
raison ne puisse conduire aux mêmes résultats que l'habitude. Sachant
combien ces commodités de la vie, si accessoires, tiennent à peu
de chose, je ne laisse pas, quand j'en ai la pleine jouissance, de
supplier Dieu avec instance de faire que je sois content de moi-même et
me contente de ce que je possède.--Je vois des personnes, jeunes encore
et en excellente santé, avoir malgré cela, dans leur demeure, quantité
de pilules pour le cas où elles auraient un rhume, qu'elles risquent
d'autant moins d'attraper qu'elles pensent avoir le remède sous la
main. Il faut faire de même; et plus encore si on se sent exposé à
quelque maladie plus sérieuse, auquel cas on se prémunit de médicaments
qui calment et endorment l'organe qui peut se trouver menacé.

=Occupations qui conviennent davantage dans la vie
solitaire.=--L'occupation à préférer par qui recherche la solitude, ne
doit être ni pénible ni ennuyeuse; autrement, il ne servirait à rien
d'avoir recherché l'isolement dans le dessein d'y trouver le repos.
Elle dépend du goût particulier de chacun; le mien ne me porte guère à
faire valoir mes propriétés; ceux qui en ont le goût, feront bien de
s'y adonner avec modération: «_Qu'ils tâchent de se mettre au-dessus
des choses, plutôt que de s'y assujettir_ (_Horace_)»; sinon cela
deviendra pour eux une œuvre servile, comme la qualifie Salluste.
Parmi les occupations que comporte l'exploitation d'un domaine, il en
est cependant que j'excuse davantage, telles que le jardinage que,
d'après Xénophon, pratiquait Cyrus; et il est possible de trouver
un moyen terme, entre le travail grossier, peu relevé, astreignant
et réclamant toute attention qui s'impose à ceux qui s'y adonnent
complètement, et la nonchalance profonde et excessive de certains qui y
laissent tout à l'abandon: «_Les troupeaux des voisins venaient manger
les moissons de Démocrite, pendant que dégagé de son corps, son esprit
voyageait dans l'espace_ (_Horace_).»

=Pline et Cicéron conseillent de mettre à profit la retraite, pour
se faire un nom par quelque œuvre littéraire.=--Écoutons le conseil
que donne Pline le jeune à son ami Caninius Rufus à ce sujet de la
vie solitaire: «Je te conseille, dans la retraite absolue que tu t'es
créée et où tu as latitude de vivre aussi confortablement que tu
l'entends, d'abandonner à tes gens les travaux pénibles et humiliants
de l'exploitation et de t'adonner à l'étude des lettres pour arriver
à produire quelque chose qui te soit personnel.» Pline veut dire par
là d'appliquer ses loisirs à se faire un nom, ainsi que le comprenait
Cicéron, qui dit vouloir employer sa solitude et le repos que lui
laissent les affaires publiques, à s'acquérir par ses écrits une gloire
immortelle. «_Hé quoi! ton savoir n'est-il rien, si on ne sait que tu
as du savoir_ (_Perse_)»; il semble que du moment qu'on parle de se
retirer du monde, il serait rationnel de tourner ses regards du côté
où il n'est pas. Pline et Cicéron ne le font qu'à demi; ils prennent
bien leurs dispositions pour le moment où ils s'en retireront, mais par
une singulière contradiction, bien que séparés du monde, c'est de lui
qu'ils prétendent tirer la satisfaction qu'ils se promettent de la vie
solitaire qu'ils ont adoptée.

=Cas particulier de ceux qui, par dévotion, recherchent la vie
solitaire.=--Ceux qui, par dévotion, recherchent la solitude, affermis
dans leur résolution par la certitude d'une autre vie, que leur donnent
les promesses divines, sont bien plus sagement conséquents avec
eux-mêmes. Ils aspirent à Dieu, être infini en bonté et en puissance,
et l'âme, en toute liberté, trouve à satiété dans la retraite la
satisfaction des désirs qu'elle peut concevoir: les afflictions, les
douleurs tournent à leur avantage, leur donnant des titres à posséder
un jour la santé et le bonheur éternels; la mort vient à souhait
pour les faire entrer à cet état si parfait; la rigueur des règles
qu'ils s'imposent est atténuée, dès le début, par l'habitude qu'ils
en prennent, et les appétits de la chair, rebutés par le refus qui
leur est sans cesse opposé, s'endorment, rien ne les entretenant comme
l'usage et l'exercice. Cette autre vie heureuse et immortelle qu'ils
se promettent, mérite bien à elle seule que nous renoncions sans
arrière-pensée aux commodités et aux douceurs de la nôtre; et qui peut
embraser son âme de l'ardeur de cette foi que rien n'ébranle et de
cette espérance qu'engendre une conviction réelle et constante, mène en
la solitude une existence pleine de voluptés et de délices, qui laisse
loin derrière elle toutes les satisfactions que nous peut donner tout
autre genre de vie.

=Combien peu est raisonnable le conseil de Pline et de Cicéron.=--Ni
le but qu'indique Pline, ni le moyen qu'il propose ne me satisfont
donc; ils nous font tomber de mal en pire. S'adonner aux lettres
est un travail aussi pénible que tout autre et aussi dangereux pour
la santé, ce qui est un point essentiel à considérer, et il ne faut
pas se laisser endormir par le plaisir qu'on peut y trouver; c'est
toujours le plaisir excessif qu'il prend à la satisfaction de ce qu'il
a à cœur, qui perd l'homme, qu'il soit économe, avare, voluptueux ou
ambitieux. Les sages nous mettent assez en garde contre la trahison de
nos appétits; ils nous apprennent à discerner parmi les plaisirs qui
s'offrent à nous, ceux qui sont vrais et non susceptibles de laisser
d'amertume après eux, et ceux qui ne sont pas sans mélange et desquels
nous devons attendre plus de peine que de satisfaction. La plupart
des plaisirs, disent-ils, nous chatouillent agréablement et nous
embrassent, mais pour nous étrangler, comme faisaient les brigands que
les Égyptiens désignaient sous le nom de «Philistas». Si le mal de tête
qui résulte de l'ivresse survenait avant elle, nous nous garderions
de trop boire; mais la volupté agit comme l'ivresse, pour nous mieux
tromper, elle va devant, nous cachant quelles conséquences elle traîne
à sa suite.--Les lettres sont un passe-temps agréable, mais si nous
nous y absorbons au point d'en perdre la gaîté et la santé, ce qu'en
somme nous avons de mieux, renonçons-y; je suis de ceux qui pensent
que les avantages qu'elles nous procurent, ne compensent pas une telle
perte. Les hommes affaiblis par quelque indisposition qui se prolonge,
finissent par se mettre à la merci du médecin, et, afin de ne plus
aller à l'encontre de ce que l'art indique en pareil cas, se font
prescrire le régime à suivre; celui qui, ennuyé et pris de dégoût, se
retire de la vie commune, doit également observer dans le nouveau genre
de vie qu'il adopte les règles de la raison et, de parti pris et par
sagesse, se ranger à ce qu'elles indiquent.

=Études et soins auxquels on peut se livrer dans la solitude; sciences
dont, à ce moment, il ne faut pas s'embarrasser l'esprit.=--Il
devra avoir renoncé à tout travail quel qu'il soit et de quelque
façon qu'il se présente, et aussi, d'une manière générale, fuir les
passions qui portent atteinte à la tranquillité soit du corps, soit
de l'âme, et «_choisir ta voie la plus conforme à son caractère_
(_Properce_)».--Qu'il se livre à la culture, à l'étude, à la chasse ou
à tout autre exercice, il peut le faire dans la mesure où il y trouve
son plaisir, mais qu'il se garde d'aller au delà, car alors la peine
commence à s'y mêler. Il ne se faut créer d'ouvrage et ne s'occuper
que dans la limite où c'est nécessaire pour nous tenir en haleine et
nous préserver des incommodités qu'entraîne l'exagération contraire,
l'oisiveté qui amollit et assoupit.--Il y a des sciences stériles et
ardues qui, pour la plupart, ont surtout de l'intérêt pour le monde,
laissons-en l'étude à ceux qui sont à son service. Pour moi, je n'aime
que les livres distrayants et faciles, dont la lecture m'est agréable,
ou encore ceux qui m'apportent des consolations et me donnent des
conseils sur la manière de diriger ma vie et de me préparer à la mort:
«_Me promenant en silence dans les bois et m'occupant de tout ce qui
est digne d'un homme rangé et vertueux_ (_Horace_).»

Les gens plus sages que moi, à l'âme forte et élevée, peuvent se créer
un repos tout spirituel; moi qui l'ai comme tout le monde, j'ai besoin
que les commodités du corps me viennent en aide; et l'âge venant de
m'enlever celles qui étaient le plus à mon gré, je recherche celles
que me permet encore cette époque de ma vie et me mets en mesure
d'en profiter. Il faut, par tous les moyens en notre pouvoir, y
employant nos dents et nos griffes, nous conserver la jouissance des
satisfactions de l'existence que les ans nous arrachent successivement
des mains les unes après les autres: «_Jouissons; seuls les jours que
nous donnons au plaisir sont à nous; bientôt tu ne seras plus que
cendre, ombre, fable_ (_Perse_).»

=La gloire et le repos sont choses incompatibles.=--Or, Pline et
Cicéron nous donnent comme but à poursuivre, de la gloire à acquérir;
c'est bien loin de mon compte. La disposition d'esprit la plus
contraire à la vie solitaire, c'est l'ambition: gloire et repos
sont choses qui ne vont pas ensemble. Pline et Cicéron, je le vois,
ne se sont dégagés que de corps du flot humain; plus que jamais
ils y demeurent engagés d'âme et d'intention: «_Vieux radoteur, ne
travailles-tu donc que pour amuser l'oisiveté du peuple_ (_Perse_)?»
ils n'ont reculé que pour mieux sauter et, par un vigoureux effort,
pénétrer plus avant dans la foule.

Vous plaît-il de voir combien ils sont dans l'erreur? Comparons leur
avis à celui d'Épicure et de Sénèque, deux philosophes appartenant
à deux écoles très différentes l'une de l'autre, écrivant l'un à
Idoménée, l'autre à Lucilius leurs amis, pour les amener à abandonner
la vie publique et les grandeurs, et vivre dans la retraite: «Vous
avez jusqu'ici, disent-ils, vécu nageant et flottant sur les mers;
rentrez au port pour y mourir. Vous avez passé toute votre vie en
pleine lumière, vivez à l'ombre ce qui vous en reste. Ce ne serait
pas quitter vos occupations, que de ne pas renoncer du même coup au
bénéfice qu'elles produisent; c'est pourquoi il faut vous défaire de
toute arrière-pensée de gloire et de renom; il serait mauvais pour
votre repos, que le rayonnement de vos actions passées vous suive
jusque dans votre refuge, vous mettant par trop en évidence. En même
temps que vous renoncez aux autres voluptés, renoncez à celle que
procure l'approbation des hommes; et quant à ce qui est de votre
science et de vos capacités, n'en ayez souci; elles ne seront pas
perdues si vous-même venez à valoir davantage. Souvenez-vous de ce
quidam auquel on demandait à quoi lui servait de se donner tant de
peine pour acquérir un talent que peu de personnes sauraient qu'il
possède, et qui répondait: «S'il y en a un petit nombre à le savoir,
cela me suffit; s'il y en a une seule, c'est assez; s'il n'y en a
aucune, cela me suffit encore»; il était dans le vrai. Vous et un
autre vous tenant compagnie, vous vous suffisez bien, en cette scène
continue de théâtre qu'est la vie, à vous servir réciproquement de
public; si vous êtes seul, soyez-vous à la fois acteur et spectateur;
que la foule ne compte à vos yeux que comme un témoin unique, et qu'un
seul témoin ait pour vous la même importance qu'un public nombreux.
C'est une ambition qui témoigne de la faiblesse que de vouloir faire
servir à la gloire l'oisiveté et la retraite dans lesquelles on vit; il
faut faire comme font les animaux qui effacent leurs traces à l'entrée
de leur tanière, quand ils y rentrent. Vous n'avez plus à chercher à
faire que le monde parle de vous; vous n'avez à vous préoccuper que de
ce qu'il faut que vous vous disiez à vous-même. Rentrez en vous, mais
tout d'abord préparez-vous à vous y recevoir; car ce serait folie,
si vous ne savez quelle conduite tenir à cet effet, de vous en fier
à votre seule inspiration. On peut errer dans la vie solitaire, tout
comme lorsqu'on vit en société. Tant que vous n'êtes pas en mesure
de vous présenter dans une attitude irréprochable, devant qui vous
n'oseriez paraître autrement, tant que vous ne vous inspirez pas à
vous-même pudeur et respect, «_remplissez-vous l'esprit de nobles
images_ (_Cicéron_)»; ayez toujours présents à l'imagination Caton,
Phocion, Aristide devant lesquels les fous eux-mêmes cacheraient leurs
fautes et faites-les juges de vos intentions. Si ces intentions sont
autres qu'elles ne devraient, la déférence que vous avez pour eux vous
remettra dans la bonne voie; ils vous y maintiendront, vous amenant à
vous suffire, à n'emprunter qu'à vous, à faire que votre âme se fixe et
s'affermisse sur des pensées, en nombre limité et d'ordre déterminé,
où elle puisse se complaire; vous arriverez ainsi à reconnaître et à
comprendre que ce sont là les seuls biens vraiment dignes de ce nom,
biens dont on jouit dès qu'on le comprend, et vous vous en contenterez,
sans souhaiter que votre vie se prolonge ni que votre nom acquière de
la célébrité.»--Voilà bien le conseil d'une vraie philosophie, conforme
aux lois de la nature; et non d'une philosophie toute d'ostentation,
pleine de verbiage, comme celle de Pline et de Cicéron.




CHAPITRE XXXIX.

_Considérations sur Cicéron._


=Cicéron et Pline le jeune étaient des ambitieux; ils ont été
jusqu'à solliciter les historiens de faire l'éloge de leurs faits
et gestes.=--Encore un fait qui fera ressortir la différence entre
Epicure et Sénèque d'une part, Cicéron et ce Pline de l'autre. Les
écrits mêmes de ceux-ci, qui, à mon sens, ressemblent peu, par l'esprit
qui y règne, à ceux de Pline le naturaliste, oncle de ce dernier,
sont des témoignages irrécusables d'une nature ambitieuse au delà de
toute mesure. N'y sollicitent-ils pas entre autres, au su de tout le
monde, les historiens de leur temps de ne pas omettre de les faire
figurer dans leurs ouvrages! La fortune, comme pour se jouer d'eux, a
fait parvenir jusqu'à nous ces vaniteuses requêtes, alors que depuis
longtemps sont perdus ces ouvrages où il est question d'eux.

=Même dans leurs lettres intimes, ils ont recherché l'élégance du
style; ils semblent ne les avoir écrites que pour être publiées.=--Mais
ce qui dénonce la petitesse de sentiments de personnages de ce rang,
c'est d'avoir voulu faire concourir pour une large part à leur gloire,
leur intempérance et leur futilité de langage, en prétendant conserver
à la postérité jusqu'aux lettres familières qu'ils écrivaient à leurs
amis; au point que quelques-unes n'ayant pas été envoyées après avoir
été écrites, ils les publient quand même, en donnant pour excuse que
c'est afin de ne pas perdre leur peine et leurs veilles. Convient-il
vraiment à deux consuls romains, premiers magistrats d'une république
souveraine du monde, d'employer leurs loisirs à préparer et rédiger en
style des mieux tournés de belles épîtres, dans le but d'acquérir la
réputation de bien écrire la langue de leur nourrice! Que ferait de
pire un simple maître d'école dont ce serait le gagne-pain?--Si les
hauts faits de Xénophon et de César n'eussent surpassé de beaucoup leur
éloquence, je doute qu'ils les eussent écrits; ce qu'ils ont cherché à
faire connaître, c'est la conduite qu'il ont tenue dans les événements
auxquels ils ont été mêlés, et non leur manière de les raconter. Si la
perfection du langage pouvait valoir une gloire de bon aloi à de hauts
personnages, Scipion et Lælius n'eussent certainement pas cédé à un
esclave africain l'honneur qui pouvait leur revenir de leurs comédies
et de leurs autres écrits où se manifestent toutes les délicatesses
les plus délicieuses de la langue latine, car il est hors de doute que
l'œuvre de Térence est la leur; outre que l'auteur en convient, cela
ressort de sa beauté et de sa perfection mêmes, et de fait, je serais
bien au regret que l'on me prouvât le contraire.

=Les rois et les grands ne doivent pas tirer vanité d'exceller dans les
arts et les sciences; seuls les talents et les qualités qui importent
à leur situation, sont susceptibles de leur faire honneur.=--C'est en
quelque sorte se moquer et faire injure à quelqu'un que de chercher
à le faire valoir en lui attribuant des qualités qui, si louables
qu'elles soient par elles-mêmes, ne conviennent pas à son rang; ou
encore en lui en attribuant d'autres que celles qui doivent être
en lui en première ligne. C'est comme si on louait un roi d'être
bon peintre ou bon architecte, ou encore adroit au tir ou à courir
des bagues; de tels éloges ne font honneur que s'ils sont présentés
d'une façon générale et ajoutent à ceux que peuvent mériter, par
les qualités propres à la situation qu'ils occupent, ceux auxquels
ils s'adressent; dans le cas pris pour exemple, à la justice du
prince, à l'entente avec laquelle il dirige les affaires de l'État
en paix comme en guerre. C'est de la sorte que ses connaissances en
agriculture ont honoré Cyrus; que son éloquence et sa culture des
belles-lettres ont honoré Charlemagne. Bien plus, j'ai vu de mon temps
des personnages qui devaient leurs titres et leur situation à leur
talent calligraphique, renier leurs débuts, s'appliquer à avoir une
mauvaise écriture et affecter une profonde ignorance de ce savoir si
vulgaire que le peuple estime ne se rencontrer guère chez les personnes
instruites, et chercher à se recommander par des qualités plus
importantes.--Démosthènes étant en ambassade auprès de Philippe, ses
compagnons louaient ce prince d'être beau, éloquent et buveur émérite.
Ce sont là, dit Démosthènes, des qualités faisant plus d'honneur à une
femme, à un avocat et à une éponge, qu'à un roi: «_Qu'il commande,
qu'il terrasse l'ennemi qui résiste et soit clément à l'égard de celui
réduit à l'impuissance_ (_Horace_).» Ce n'est pas le métier d'un
roi de savoir bien chasser ou bien danser: «_Que d'autres plaident
éloquemment; que d'autres, armés du compas, décrivent les mouvements
du ciel, prédisent le cours des astres; son rôle à lui, est de savoir
gouverner_ (_Virgile_).»

Plutarque dit davantage: Se montrer aussi supérieur dans des choses
accessoires, c'est témoigner avoir mal disposé de son temps, n'en
avoir pas employé autant que l'on eût dû à l'étude de choses plus
nécessaires et plus utiles.--C'est ce qui faisait dire à Philippe,
roi de Macédoine, entendant son fils, devenu Alexandre le Grand,
chanter dans un festin et déployer un talent à rendre jaloux les
meilleurs musiciens: «N'as-tu pas honte de chanter si bien?»--C'est le
même sentiment qui fit qu'un musicien, avec lequel ce même Philippe
discutait sur son art, lui répondit: «Eh! Dieu vous garde, Sire,
d'éprouver jamais de tels revers, que vous arriviez à être plus
expert que moi en pareille matière.»--Un roi doit pouvoir répondre
comme fit un jour Iphicrates à un orateur qui, dans son plaidoyer, le
pressait en ces termes: «Eh quoi? qu'es-tu donc pour tant faire le
brave? es-tu homme d'armes, es-tu archer, es-tu piquier?»--«Je ne suis
rien de tout cela, mais je suis celui qui sait commander à tous ces
gens-là.»--Antisthènes vit un indice du peu de valeur d'Ismenias, dans
ce qu'on le vantait d'être un excellent joueur de flûte.

=Dans ses Essais, Montaigne dit avoir intentionnellement évité de
développer les sujets qu'il traite; il se borne à les mentionner, sans
même se préoccuper de la forme sous laquelle il les présente.=--Je sais
bien, quand j'entends quelqu'un parler du style des Essais, que je
préférerais qu'il n'en dise rien; ce ne sont pas tant les expressions
que l'on relève, que les idées que l'on dénigre, d'une façon d'autant
plus mordante qu'on le fait d'une manière indirecte. J'ai pu me
tromper, mais combien d'autres, en ce même genre, prêtent encore
plus à la critique! Toujours est-il, que ce soit bien ou mal, aucun
écrivain n'a amorcé plus de sujets et, en tout cas, n'en a amoncelé
autant sur le papier. Pour les y faire tenir en plus grand nombre, je
ne fais guère que les énoncer; si je venais à les développer, ce ne
serait plus un volume, mais plusieurs qu'il faudrait; beaucoup de faits
s'y trouvent mentionnés, dont les conséquences ne sont pas déduites;
celui qui voudra les scruter d'un peu près, donnera à ces Essais une
extension indéfinie. Ces faits, comme les allégations que j'ai émises,
ne sont pas toujours simplement des exemples devant faire autorité ou
ajouter à l'intérêt de l'ouvrage; je ne les considère pas seulement
comme appuyant mes dires; en dehors de cela, ils peuvent devenir le
point de départ de dissertations plus importantes et plus larges, et
souvent, en déviant un peu, fournir matière à traiter plus amplement
certains sujets particulièrement délicats sur lesquels je n'ai pas
voulu ici m'étendre davantage, tant pour moi que pour ceux qui auraient
à cet égard ma manière de voir.

Pour en revenir à ce qui est du talent de la parole, je trouve que «ne
savoir s'exprimer que d'une manière défectueuse», ou «ne savoir rien
autre que bien parler», ne valent guère mieux l'un que l'autre: «_Un
arrangement symétrique n'est pas digne de l'homme_ (_Sénèque_).» Les
sages disent qu'au point de vue du savoir il n'y a que la philosophie,
et au point de vue des actes que la vertu, qui s'accommodent d'être
pratiquées à tous les degrés et dans toutes les conditions de la
société.

=Combien différent de Pline et de Cicéron, Épicure et Sénèque qui
critiquent cette soif de célébrité dans un style moins brillant, mais
plus sensé.=--On trouve quelque chose d'approchant des idées exprimées
par Pline et Cicéron, dans Épicure et Sénèque; eux aussi indiquent que
les lettres qu'ils écrivent à leurs amis, vivront éternellement; mais
c'est d'autre façon et pour, dans un bon but, se mettre à l'unisson de
la vanité de ceux avec lesquels ils sont en correspondance. Ils leur
mandent en effet que s'ils demeurent aux affaires par désir de se faire
un nom et de le transmettre aux siècles à venir, et s'ils craignent
que la solitude et la retraite auxquelles ils les convient ne nuisent
à ce résultat, ils peuvent se rassurer; qu'eux, qui leur écrivent, ont
assez de crédit sur la postérité pour leur garantir que, ne serait-ce
que par les lettres qu'ils leur adressent, ils feront connaître leurs
noms et leur donneront plus de célébrité que ne peuvent leur en valoir
les actes de leur vie publique.--Outre cette différence avec les
lettres de Cicéron et de Pline, celles de nos deux philosophes ne sont
pas vides et sans consistance, n'ayant de saillant que la délicatesse
des expressions disposées suivant un rythme harmonieux; les leurs,
substantielles, parlant raison en de nombreux et beaux passages, sont à
même de rendre celui qui les lit, non plus éloquent, mais plus sage, et
de lui apprendre non à bien dire, mais à bien faire. Fi de l'éloquence
qui fixe notre attention sur elle-même, et non sur les sujets qu'elle
traite! Constatons cependant que celle de Cicéron passa pour avoir été
d'une telle perfection, qu'elle avait une valeur propre.--A ce propos,
je conterai de lui cette anecdote qui fait toucher du doigt sa nature:
Il avait à parler en public et était un peu pressé par le temps pour
préparer convenablement son discours. Eros, l'un de ses esclaves, vint
le prévenir que l'assemblée était remise au lendemain; il en fut si
satisfait, que pour cette bonne nouvelle il l'affranchit.

=Raisons qui ont fait préférer à Montaigne la forme qu'il a donnée à
ses Essais, au lieu du genre épistolaire pour lequel il avait cependant
des dispositions particulières.=--Un mot sur ce genre épistolaire,
dans lequel mes amis estiment que je pourrais réussir et que j'eusse
volontiers adopté pour publier les produits de mon imagination, si
j'avais eu à qui adresser mes lettres. Mais, pour cela, il eût fallu
que j'eusse aujourd'hui, comme je l'avais jadis, une personne avec
laquelle je fusse en relations continues, qui m'attirât, m'encourageât
et me mit en verve; parce que raisonner, comme d'autres font, sur
des hypothèses, je ne saurais le faire qu'en songe; ennemi juré
de tout ce qui est faux, je ne saurais davantage m'entretenir de
questions sérieuses avec des correspondants imaginaires. J'eusse été
plus attentif et plus net dans ce que j'écrivais, si j'avais eu à
l'adresser à un ami de l'intelligence et du caractère duquel j'eusse
été assuré, plus qu'en m'adressant au public, chez lequel on trouve des
gens de toutes sortes; et je suis convaincu que cela m'eût beaucoup
mieux réussi. Mon style, naturellement peu sérieux et familier, ne
convient guère pour traiter les affaires publiques; mais il m'est bien
personnel, conforme de tous points à ma conversation qui est touffue,
désordonnée, coupée, d'un caractère tout particulier.

=Rien de ridicule comme les formules oiseuses de respect et d'adulation
qu'on prodigue de nos jours dans la correspondance privée; comment
lui-même procédait à la sienne.=--Je ne m'entends pas à écrire des
lettres cérémonieuses, qui ne sont au fond qu'une suite ininterrompue
de belles phrases courtoises. Les longues protestations d'affection et
les offres de service ne sont ni dans mes moyens, ni dans mes goûts;
je n'en pense pas si long et il me déplaît d'en dire plus que je n'en
pense. Cela n'est guère dans les usages actuels qui comportent une
débauche de formules de politesse obséquieuses et serviles, comme
il n'en fut jamais, où il est fait un tel abus dans les relations
courantes de ces mots: Vie, âme, dévotion, adoration, serf, esclave,
que si l'on veut marquer une sympathie particulièrement accentuée et
respectueuse, les termes pour l'exprimer font défaut.

J'ai horreur d'avoir l'air d'un flatteur, et comme j'ai naturellement
le parler bref, allant droit au but, dépourvu d'ambages, je semble,
pour ceux qui ne me connaissent pas autrement, quelque peu dédaigneux.
Ceux que j'honore le plus, sont ceux avec lesquels j'emploie le
moins ces formules de politesse affectée; lorsque je suis tout
particulièrement content, j'oublie les conventions mondaines. A l'égard
de ceux de qui je dépends, je suis peu empressé et témoigne de la
fierté; je me jette encore moins à la tête de ceux auxquels je suis
le plus attaché; il me semble qu'ils doivent lire en mon cœur et que
mes paroles feraient tort à mes sentiments. S'agit-il de souhaiter la
bienvenue, de prendre congé, remercier, saluer, faire des offres de
service et tous autres compliments emphatiques qu'édicte le cérémonial
de la civilité, je ne connais personne qui ne demeure aussi sottement
à court que moi. Je n'ai jamais écrit de lettres de recommandation
pour solliciter en faveur de quelqu'un, que celui auquel elle était
adressée n'ait trouvées sèches et tièdes.--Les Italiens sont forts pour
publier des correspondances; j'en ai, je crois, plus de cent volumes;
celles d'Annibal Caro me paraissent les meilleures. Si j'avais tout
le papier qu'autrefois j'ai barbouillé pour les dames, lorsque ma
plume traduisait les élans passionnés qui étaient en moi, peut-être y
trouverait-on quelques pages qui mériteraient d'être communiquées à la
jeunesse inoccupée, en proie à la même frénésie.

J'écris toujours mes lettres à la hâte et si précipitamment que, bien
qu'ayant une écriture insupportablement mauvaise, je préfère écrire
moi-même que d'avoir recours à quelqu'un, ne trouvant personne qui
puisse me suivre quand je dicte; de plus, je ne me recopie jamais.
J'ai habitué les hauts personnages qui me connaissent à admettre mes
ratures et mes surcharges, ainsi que mon papier non plié et sans marge.
Les lettres qui me coûtent le plus à faire, sont celles qui valent
le moins; quand je traîne à les écrire, c'est signe que je n'y suis
guère disposé. Je commence d'ordinaire sans plan arrêté, une phrase
amène la suivante. De nos jours, les préambules et les enjolivements
tiennent dans une lettre plus de place que ce qui en est le sujet.
En écrire deux ne me coûte pas tant que d'en plier et cacheter une,
aussi est-ce un soin dont je charge toujours un autre; non moins
volontiers, quand j'ai achevé de traiter l'objet de ma lettre, je
donnerais à quelqu'un commission d'y ajouter ces longues harangues,
offres de service et prières par lesquelles nous les terminons et dont
je souhaite vivement que l'usage, en se modifiant, nous débarrasse,
comme aussi de transcrire la kyrielle des qualités et titres du
destinataire, ce qui maintes fois a fait que, de crainte de me tromper,
j'ai négligé d'écrire, notamment à des gens de loi et de finance. On a
imaginé aujourd'hui tant de charges nouvelles, on a tellement prodigué
les distinctions honorifiques et la gradation entre elles est telle,
qu'outre la difficulté de s'y reconnaître, ces titres ayant été achetés
fort cher par ceux qui les détiennent, on ne peut faire confusion ou
commettre d'omissions sans les offenser; en surcharger les en-tête et
dédicaces des ouvrages que nous faisons imprimer, est également, à mon
avis, de fort mauvais goût.




CHAPITRE XL.

_Le bien et le mal qui nous arrivent, ne sont souvent tels que par
l'idée que nous nous en faisons._


=La diversité des opinions sur les biens et les maux est grande; la
mort elle-même n'apparaît pas à tous comme un mal.=--Les hommes, dit
une ancienne sentence grecque, sont tourmentés par l'idée qu'ils se
font des choses, et non par les choses elles-mêmes. Ce serait un grand
pas de fait pour le soulagement de notre misérable condition, s'il
était prouvé que c'est là une vérité absolue. Si, en effet, le mal n'a
accès en nous que parce que nous le jugeons tel, il semble qu'il est en
notre pouvoir, soit de n'en pas tenir compte, soit de le faire servir
pour notre bien. Si cela dépend de nous, pourquoi n'en viendrions-nous
pas à bout, ou ne le ferions-nous pas tourner à notre avantage? Si
ce que nous nommons mal et tourment, n'est par lui-même ni mal ni
tourment, et que ce soit notre seule fantaisie qui lui attribue cette
qualité, nous pouvons la modifier. Le pouvant, c'est une étrange folie
de notre part si, alors que nul ne nous y force, nous nous en tenons à
ce qui est le plus ennuyeux pour nous; et que, de notre consentement,
les maladies, l'indigence, le mépris que l'on fait de nous, nous
causent une impression pénible et désagréable, quand nous avons
possibilité qu'elle soit bonne; autrement dit, si la fortune faisant
naître simplement l'incident, c'est à nous qu'il appartient que son
effet soit de telle ou telle nature.--Voyons donc si on peut affirmer
avec quelque autorité que ce que nous appelons mal ne l'est pas par
lui-même; ou du moins, ce qui revient au même, si, tel que c'est, il
dépend de nous d'en modifier l'apparence sous laquelle cela se présente
et l'effet que nous en ressentons.

Si les choses que nous redoutons avaient un caractère qui leur soit
propre, s'imposant par lui-même, elles s'implanteraient chez tous de
la même façon et leur action serait la même; tous les hommes sont en
effet de même espèce et, à peu de différence près en plus ou en moins,
pourvus des mêmes organes leur donnant possibilité de concevoir et
de juger. La divergence d'idées que nous nous faisons de ces choses,
témoigne donc bien nettement qu'elles n'agissent sur nous qu'en raison
de la disposition d'esprit en laquelle nous sommes. Pour un qui, par
hasard, les admet telles qu'elles sont dans la réalité, mille autres
ne les reçoivent qu'en altérant leur caractère et leur en attribuant
un tout contraire.--Nous tenons la mort, la pauvreté, la douleur
comme nos pires ennemis. Or, cette mort que certains qualifient
«d'entre les choses horribles, la plus horrible», qui ne sait que
d'autres l'appellent «l'unique abri contre les tourments de cette
vie,--le souverain bienfait de la nature,--le seul garant de notre
liberté,--l'unique refuge immédiat et commun à tous les hommes, contre
tous les maux». Les uns l'attendent en tremblant d'effroi; d'autres la
préfèrent à la vie; il en est même qui se plaignent qu'elle soit trop à
notre portée: «_O mort, plût aux dieux que tu dédaignasses les lâches
et que la vertu fût le seul titre à tes préférences_ (_Lucain_).»
Ne nous occupons pas davantage de ces natures exceptionnelles, chez
lesquelles le courage est porté à un si haut degré.

=Il est des gens qui plaisantent au seuil même de la mort, en allant
au supplice, etc.=--Théodore répondait à Lysimaque qui menaçait
de le tuer: «Tu feras là un grand coup, à l'instar de ce que peut
produire la cantharide.»--La plupart des philosophes se trouvent avoir
soit à dessein prévenu la venue de la mort, soit l'avoir hâtée en y
aidant.--Combien ne voit-on pas de gens du peuple, conduits à la mort,
non pas simplement à la mort, mais à une mort ignominieuse, accompagnée
quelquefois de cruels supplices, faire montre d'une telle assurance,
les uns par ostentation, les autres tout naturellement, que rien ne
semble changé dans l'ordinaire de leur vie. Ils règlent leurs affaires
domestiques, se recommandent à leurs amis, chantent, adressent des
exhortations à la foule, lui parlent en mêlant parfois à leurs propos
le mot pour rire; boivent, en portant la santé de leurs connaissances,
avec le même calme, le même courage qu'eut Socrate.

L'un d'eux, que l'on menait au gibet, disait «qu'on se gardât de
passer par telle rue, où l'on courrait risque de rencontrer un
marchand envers lequel il avait une vieille dette et qui pourrait lui
faire mettre la main sur le collet».--Un autre disait au bourreau
«de ne pas lui toucher la gorge, parce qu'étant très chatouilleux,
il pourrait se faire que cela lui donnât envie de rire».--Un autre
répondait à son confesseur qui lui affirmait qu'il souperait le soir
même avec Notre-Seigneur: «Allez-y donc, vous; pour moi, je fais jeûne
aujourd'hui.»--Un autre ayant demandé à boire, et le bourreau ayant
bu le premier au même gobelet, disait «ne pas vouloir boire après
lui, de peur d'attraper la vérole».--Chacun connaît l'histoire de ce
Picard auquel, pendant qu'il gravissait l'échelle de la potence, on
présentait une fille à épouser, moyennant quoi, il aurait la vie sauve
(ce que parfois notre justice autorise). Il l'examina un instant et
s'apercevant qu'elle boitait: «Fais ton office, pends-moi, dit-il au
bourreau; elle boite.»--On dit qu'en Danemark, même fait s'est produit:
un homme condamné à avoir la tête tranchée, était sur l'échafaud;
on lui fit même proposition; il refusa parce que la fille qu'on lui
offrait avait les joues tombantes et le nez trop pointu.--A Toulouse,
un valet accusé d'hérésie, donnait pour unique raison de sa croyance
que, sur ce point, il s'en rapportait uniquement à son maître, jeune
écolier qui était prisonnier comme lui; n'en voulant pas démordre,
il préféra la mort à se laisser persuader que son maître pût être
dans l'erreur.--Les chroniques rapportent qu'à Arras, quand Louis XI
s'empara de la ville, nombre de gens du peuple se laissèrent pendre,
plutôt que de consentir à crier: «Vive le roi!»--Parmi les bouffons,
ces êtres assez méprisables, il s'en est trouvé qui ont conservé
jusqu'à leur dernier moment leur caractère enjoué: l'un d'eux, condamné
à être pendu, au moment où le bourreau le lançait dans le vide,
s'écria: «Vive le plaisir!» ce qui était son refrain ordinaire.--Un
autre, sur le point de rendre l'âme, avait été étendu sur une
paillasse, en travers du foyer; le médecin lui demandant où son mal le
tenait: «Entre le banc et le feu,» lui répondit-il. Au prêtre qui, pour
lui donner l'extrême-onction, cherchait ses pieds contractés et repliés
sous lui par l'effet de la maladie: «Vous les trouverez, dit-il, au
bout de mes jambes.» Un des assistants l'exhortant à se recommander à
Dieu: «Quelqu'un se rend-il donc près de lui?» demanda-t-il. L'autre
lui répondant: «Mais c'est vous-même et sous peu, si tel est son bon
plaisir.» «Y a-t-il chance que ce soit demain soir?» répliqua-t-il.
«Demain ou à un autre moment, peu importe, cela ne tardera pas,
poursuivit son interlocuteur; bornez-vous à vous recommander à lui.»
«Alors mieux vaut, conclut-il, que je lui porte mes recommandations
moi-même.»

=Dans les Indes, les femmes s'ensevelissent ou se brûlent vivantes
sur le corps de leur mari; fréquemment les vicissitudes de la guerre
amènent des populations entières à se donner volontairement la
mort.=--Dans le royaume de Narsingue, les femmes des prêtres sont,
encore aujourd'hui, ensevelies vivantes avec le corps de leurs maris:
les autres femmes n'appartenant pas à cette caste sont brûlées vives
aux funérailles de leurs époux, et toutes supportent leur sort, non
seulement avec fermeté, mais gaîment. A la mort du roi, ses femmes et
ses concubines, ses favoris, tous ses officiers et ses serviteurs, et
ils sont légion, se présentent avec une joie si manifeste au bûcher où
le corps de leur maître est brûlé et dans lequel ils vont eux-mêmes se
précipiter, qu'ils témoignent par là tenir pour un très grand honneur
de l'accompagner dans l'autre monde.--Pendant nos dernières guerres
dans le Milanais, Milan fut si souvent pris et repris que le peuple,
rendu impatient par ces changements de fortune multipliés, en vint à
une telle insouciance de la mort, que mon père, auquel je l'ai entendu
dire, vit compter jusqu'à vingt-cinq chefs de famille qui, en une
semaine, se la donnèrent eux-mêmes.--Ce fait est à rapprocher de ce qui
se passa au siège de Xanthe par Brutus, dont les habitants, hommes,
femmes et enfants, se précipitèrent pêle-mêle au-devant de la mort avec
un si ardent désir de la recevoir, qu'on ne saurait faire plus pour
sauver sa vie qu'ils ne firent pour la perdre; si bien que Brutus ne
put qu'à grand'peine en sauver un petit nombre.

=Souvent l'homme sacrifie sa vie à la conservation d'idées politiques
ou religieuses.=--Toute opinion peut s'emparer de nous avec une force
telle qu'il peut nous arriver de la soutenir aux dépens de notre
vie.--Le premier article du serment, si empreint de courage, par lequel
les Grecs se lièrent au moment des guerres médiques, portait que
chacun s'engageait à passer de vie à trépas, plutôt que d'accepter la
domination des Perses.--Combien, dans la guerre engagée entre les Turcs
et les Grecs, voit-on des premiers subir une mort cruelle, plutôt que
de renoncer à la circoncision et se faire baptiser, actes de courage
dont toutes les religions du reste nous offrent des exemples.

Les rois de Castille ayant banni les Juifs de leurs états, le roi
Jean de Portugal leur vendit, à huit écus par tête, la faculté de se
réfugier dans les siens pendant un temps déterminé, au bout duquel
ils devaient en sortir; et, pour ce faire, il s'engageait à leur
fournir des vaisseaux pour les transporter en Afrique. Le jour arrivé,
passé lequel il était spécifié que ceux qui n'auraient pas quitté
le territoire seraient réduits en esclavage, les vaisseaux leur
furent amenés en nombre insuffisant. Ceux qui purent embarquer, fort
vilainement malmenés par les équipages, eurent à subir indignités
sur indignités; en outre, promenés sur mer dans un sens puis en sens
contraire jusqu'à ce que, leurs provisions étant épuisées, ils fussent
contraints d'en acheter à ceux qui les transportaient, ceux-ci les
leur firent payer si cher, qu'ils en arrivèrent, cet état de choses se
prolongeant, à se trouver, lorsqu'on les débarqua, ne plus posséder que
leurs chemises. En apprenant ces traitements inhumains, la plupart de
ceux demeurés en Portugal se résolurent à la servitude; quelques-uns
feignirent même de changer de religion. Emmanuel, successeur de Jean,
étant monté sur le trône, leur rendit d'abord la liberté; plus tard,
changeant d'avis, il leur enjoignit de sortir du royaume et leur
assigna trois ports pour s'embarquer. Il espérait de la sorte, dit
l'évêque Osorius, historien latin très digne de foi de notre époque,
qui a écrit la chronique de ces temps, que la liberté qu'il leur
avait rendue ne les ayant pas fait se convertir au christianisme, ils
s'y détermineraient pour ne pas se livrer aux rapines des mariniers
auxquels ils devaient se confier et ne pas abandonner, pour une contrée
qui leur était étrangère et inconnue, un pays auquel ils étaient
habitués et dans lequel ils avaient de grandes richesses. Les voyant
résolus à partir et se trouvant ainsi déçu dans ses espérances, il
supprima deux des ports où il avait autorisé leur embarquement, soit
qu'il espérât qu'une plus grande longueur du trajet et le surcroît
d'incommodités qui devait en résulter en arrêteraient un certain
nombre, soit pour les faire se réunir tous en un même lieu et avoir
ainsi plus de facilité pour le projet qu'il avait conçu de leur enlever
leurs enfants au-dessous de quatorze ans et les transporter en un
endroit où, hors de la vue et de la direction de leurs parents, ils
fussent élevés dans notre religion. Osorius ajoute que l'exécution de
cette mesure donna lieu à des scènes horribles; l'affection naturelle
pour leurs enfants, s'ajoutant à l'attachement à leur foi, à l'encontre
desquels allait cet ordre barbare, firent qu'on vit nombre de pères
et de mères se détruire eux-mêmes et, ce qui était un plus terrible
spectacle encore, par amour et compassion précipiter leurs jeunes
enfants dans des puits, pour les soustraire à la violence qui leur
était faite. Finalement, le délai qui leur avait été assigné pour
leur départ étant, faute de moyens pour l'affectuer, arrivé à terme,
ils se remirent en servitude. Quelques-uns se firent chrétiens, mais
aujourd'hui encore, après cent ans écoulés, peu de Portugais sont
convaincus de la sincérité de leur foi et de celle de quiconque de leur
race, bien que l'habitude et le temps, plus que la contrainte, soient
les facteurs qui ont le plus d'action pour amener des changements de
cette nature.--A Castelnaudary, cinquante Albigeois atteints d'hérésie,
ne voulant pas désavouer leur croyance, furent, d'une seule fois,
brûlés vifs et endurèrent ce supplice avec un courage admirable: «_Que
de fois n'a-t-on pas vu courir à une mort certaine non seulement nos
généraux, mais nos armées entières_ (_Cicéron_)!»

=Parfois la mort est recherchée uniquement comme un état préférable à
la vie; ainsi donc elle ne saurait être un sujet de crainte.=--J'ai vu
un de mes amis intimes vouloir la mort à toute force; absolument imbu
de cette idée, dont il s'était pénétré par maints arguments spécieux
dont je ne parvins pas à triompher, il saisit avec * une ardeur
fiévreuse la première occasion honorable qui s'offrit de la mettre
à exécution, sans qu'on pût soupçonner son parti pris.--Nous avons
plusieurs exemples de gens, même d'enfants qui, de notre temps, se
sont donné la mort pour éviter des incommodités sans importance. A ce
propos, un ancien ne dit-il pas: «Que ne craindrons-nous pas, si nous
craignons ce que la lâcheté elle-même choisit pour refuge?»

Je n'en finirais pas, si j'énumérais ici les individus, en si grand
nombre, de tous sexes, de toutes conditions, de toutes sectes qui,
dans des siècles plus heureux, ont attendu la mort avec fermeté, ou
l'ont volontairement cherchée, et cherchée non seulement pour mettre
fin aux maux de cette vie, mais certains simplement parce qu'ils en
avaient assez de l'existence, d'autres parce qu'ils espéraient une
vie meilleure dans l'autre monde. Ils sont en nombre infini, si bien
que j'aurais meilleur marché de supputer ceux pour lesquels la mort
a été un sujet de crainte.--Rien que ce fait: Le philosophe Pyrrhon
étant sur un bateau, assailli par une violente tempête, montrait à
ceux qui, autour de lui, étaient les plus effrayés, un pourceau qui ne
semblait nullement se soucier de l'orage, et les exhortait à prendre
exemple sur cet animal. Oserons-nous donc soutenir que la raison, cette
faculté dont nous nous enorgueillissons tant, à laquelle nous devons
de nous considérer comme les souverains maîtres des autres créatures,
nous a été donnée pour être un sujet de tourment? A quoi nous sert de
pouvoir nous rendre compte des choses, si nous en devenons plus lâches;
si cette connaissance nous enlève le repos et le tranquillité dont
nous jouirions sans cela, si elle nous réduit à une condition pire
que celle du pourceau de Pyrrhon? C'est pour notre plus grand bien,
que nous avons été doués d'intelligence; pourquoi la faire tourner à
notre préjudice, contrairement aux desseins de la nature et à l'ordre
universel des choses qui veulent que chacun use de ses facultés et de
ses moyens d'action, au mieux de sa commodité?

=La douleur est tenue par certains comme le plus grand des maux; il
en est qui nient sa réalité, d'autres prétendent au contraire ne
redouter dans la mort que la douleur qui d'ordinaire l'accompagne;
fausseté de ces deux assertions.=--Bien, me dira-t-on, admettons que
vous soyez dans le vrai en ce qui touche la mort; mais que direz-vous
de l'indigence? Que direz-vous aussi de la douleur qu'Aristippe,
Hieronyme et la plupart des sages ont estimée le plus grand des
maux, ce qu'ont dû confesser, sous son étreinte, ceux-là mêmes qui
la niaient en parole?--Posidonius étant extrêmement souffrant d'une
crise aiguë d'une maladie douloureuse, Pompée, venu pour le voir,
s'excusait d'avoir choisi un moment aussi inopportun, pour l'entendre
deviser de philosophie: «A Dieu ne plaise, lui dit Posidonius, que
la douleur prenne tant d'empire sur moi, qu'elle m'empêche d'en
disserter»; et, là-dessus, il se met à parler précisément sur le
mépris que nous devons faire de la douleur. Pendant qu'il discourait,
ses souffrances s'accentuant de plus en plus: «Tu as beau faire, ô
douleur, s'écria-t-il, je ne conviendrai pas quand même que tu es un
mal.»--Que prouve ce conte dont les philosophes se prévalent tant
sur le mépris en lequel nous devons tenir la douleur? Le débat ne
porte ici que sur le mot lui-même; mais si la douleur était sans
effet sur Posidonius, pourquoi lui faisait-elle interrompre son
entretien? pourquoi croyait-il faire acte méritoire, en ne l'appelant
pas un mal? Tout n'est pas ici effet d'imagination: nous pouvons en
parler en parfaite connaissance de cause, puisque ce sont nos sens
eux-mêmes qui sont juges: «_S'ils nous trompent la raison nous trompe
également_ (_Lucrèce_).» Ferons-nous admettre à notre chair que les
coups d'étrivières ne sont qu'un chatouillement agréable; à notre goût,
que l'aloès est du vin de Graves? Le pourceau de Pyrrhon vient ici à
l'appui de notre thèse: il n'éprouve pas d'effroi, alors que la mort
est imminente; mais si on le bat, il crie et se tourmente. Nierons-nous
la loi générale de la nature qui se manifeste chez tout ce qui, sous la
voûte céleste, a vie et tremble sous l'effet de la douleur? Les arbres
eux-mêmes semblent gémir, quand on les mutile!

La mort ne se ressent que parce qu'on y pense, d'autant que c'est
l'affaire d'un moment: «_Ou la mort a été ou elle sera, rien n'est
présent en elle_ (_La Boétie_)»; «_C'est bien moins elle-même que
son attente qui est cruelle_ (_Ovide_)»; des milliers d'animaux, des
milliers d'hommes meurent, sans même se sentir menacés.--Nous disons
aussi que ce que nous redoutons surtout dans la mort, c'est la douleur
qui, d'ordinaire, en est l'avant-coureur; toutefois s'il faut en croire
un Père de l'Église: «_La mort n'est un mal que par ce qui vient après
elle_ (_Saint Augustin_)»; pour moi, je crois être encore plus dans le
vrai en disant que «ni ce qui la précède, ni ce qui la suit, ne sont
parties intégrantes de la mort». Notre dire sur ce point est entaché de
fausseté; l'expérience montre que c'est plutôt l'inquiétude que nous
cause le sentiment de la mort qui fait que nous ressentons si vivement
la douleur, et que nos souffrances nous sont doublement pénibles, quand
elles semblent devoir aboutir à cette fin. Mais la raison nous fait
honte de redouter une chose si soudaine, si inévitable et qui ne se
sent pas, et nous masquons notre lâcheté en lui donnant un prétexte
plus plausible. Tous les maux qui n'ont d'autre conséquence que la
souffrance qu'ils nous causent, nous les disons sans danger; qui est-ce
qui considère comme des maladies les maux de dents, la goutte, si
douloureux qu'ils soient, du moment qu'ils ne menacent pas notre vie?

=La réalité de la douleur n'est pas douteuse, et c'est même le
propre de la vertu de la braver.=--Admettons un instant que dans la
mort, ce soit surtout la douleur qui nous touche; n'est-ce pas aussi
la douleur qui se présente à nous dans le cas de la pauvreté, qui
nous la fait sentir par la soif, le froid, le chaud, les veilles!
ne nous occupons donc que d'elle qui est la seule à qui nous ayons
affaire.--J'admets que ce soit le pire accident qui puisse nous
arriver et le fais volontiers, étant l'homme du monde qui lui veut le
plus de mal et l'évite le plus qu'il peut, bien que, jusqu'à présent,
Dieu merci, je n'aie pas eu grand rapport avec elle; mais nous avons
possibilité, sinon de l'anéantir, du moins de la diminuer, en nous
montrant patients, et d'en affranchir notre âme et notre raison, alors
même qu'elle tient notre corps sous sa dépendance. S'il n'en était
ainsi, que vaudraient la vertu, la vaillance, la force, la magnanimité
et la résolution? Quel rôle auraient-elles à jouer, si la douleur
n'était plus à défier? «_La vertu est avide de périls_ (_Sénèque_).»
S'il ne fallait nous coucher sur la dure; armé de toutes pièces,
endurer la chaleur du milieu du jour; manger du cheval et de l'âne,
se voir taillader les chairs, extraire une balle du corps; souffrir
quand on nous recoud, qu'on nous cautérise ou qu'on nous sonde, par
quoi acquerrions-nous supériorité sur les gens du commun? Les sages
sont bien loin de nous inviter à fuir le mal et la douleur quand ils
nous disent «qu'entre plusieurs actions également bonnes, celle dont
l'exécution présente le plus de peine, est celle que nous devons le
plus souhaiter avoir à accomplir».--«_Ce n'est ni par la joie et les
plaisirs, ni par les jeux et les ris compagnons ordinaires de la
frivolité, qu'on est heureux; on l'est souvent aussi dans la tristesse,
par la fermeté et la constance_ (_Cicéron_).» C'est pourquoi jamais nos
pères n'ont pu comprendre que les conquêtes faites de vive force, en
courant les hasards de la guerre, ne soient pas plus avantageuses que
celles qu'on fait en toute sécurité, par les intelligences que l'on
s'est ménagées et par des négociations: «_La vertu est d'autant plus
douce, qu'elle nous a plus coûté_ (_Lucain_).»

=Plus elle est violente, plus elle est courte et plus il est possible à
l'homme d'en diminuer l'acuité en réagissent contre elle, ce que nous
permettent de faire les forces de l'âme, et ce à quoi nous parvenons
tous, sous l'empire de sentiments divers.=--Bien plus, et cela doit
nous consoler, la nature a fait que «_lorsque la douleur est violente,
elle est de courte durée; et que lorsqu'elle se prolonge, elle est
légère_ (_Cicéron_)». Tu ne la ressentiras pas longtemps, si elle
est excessive; elle cessera d'être ou mettra fin à ton existence, ce
qui revient au même; si tu ne peux la supporter, elle t'emportera:
«_Souviens-toi que les grandes douleurs se terminent par la mort;
que les petites nous laissent de nombreux intervalles de repos et
que nous sommes à même de dominer celles de moyenne intensité. Tant
qu'elles sont supportables, endurons-les donc patiemment; si elles ne
le sont pas, si la vie nous déplaît, sortons-en comme d'un théâtre_
(_Cicéron_).»

Ce qui fait que nous supportons si impatiemment la douleur, c'est
que nous ne sommes pas habitués à rechercher en notre âme notre
principal contentement; nous ne faisons pas assez fond sur elle, qui
est la seule et souveraine maîtresse de notre condition ici-bas. Le
corps n'a, sauf en plus ou en moins, qu'une manière d'être et de
faire; l'âme, sous des formes diverses très variées, soumet à elle,
et d'après l'état dans lequel elle se trouve, les sensations du
corps et tous autres accidents; aussi faut-il l'étudier, chercher et
éveiller en elle ses moyens d'action qui sont tout-puissants. Il n'y
a pas de raison, de prescription, de force susceptibles de prévaloir
contre ce vers quoi elle incline et qui a ses préférences. De tant
de milliers de moyens qui sont à notre disposition, mettons-en un en
jeu qui assure notre repos et notre conservation et nous serons non
seulement à l'abri de toute atteinte, mais les offenses et les maux
tourneront eux-mêmes, si bon lui semble, à notre avantage, et peut-être
même nous en réjouirons-nous. Elle met tout indifféremment à profit;
l'erreur, les songes lui servent comme la réalité à nous protéger
et à nous satisfaire.--Il est facile de reconnaître que c'est notre
disposition d'esprit qui aiguise en nous la douleur et la volupté;
chez les animaux, sur lesquels l'esprit n'a pas action, les sensations
du corps se manifestent naturellement, telles qu'elles se ressentent,
et, par suite, sont à peu près uniformes dans chaque espèce, ainsi que
cela se constate par la similitude qui existe dans la manière dont
ils en agissent dans les divers actes qu'ils accomplissent. Si, sans
intervenir, nous laissions à nos membres la liberté d'action qu'ils
tiennent de la nature, il est à croire que nous nous en trouverions
mieux, parce qu'elle leur a donné la notion exacte de la mesure à
garder vis-à-vis de la volupté comme vis-à-vis de la douleur, sentiment
qui doit être juste, cette notion étant la même pour tous. Mais puisque
nous n'en tenons aucun compte, que nous en agissons au gré de nos
fantaisies qui ne connaissent aucune règle, cherchons au moins à faire
que ce soit de la façon la plus agréable pour nous.--Platon redoute
de nous voir trop fortement aux prises avec la douleur et la volupté
qui, d'après lui, rendraient l'âme trop dépendante du corps; je crois
plutôt qu'au contraire, elles l'en détachent et l'en affranchissent. De
même que la fuite rend l'ennemi plus acharné à la poursuite, la douleur
s'enorgueillit si elle arrive à nous faire trembler; à l'égard de qui
lui tient tête, elle est de bien meilleure composition; résistons-lui
donc et contenons-la; en battant en retraite, nous laissant acculer,
nous provoquons et attirons sur nous la ruine qui nous menace. Le
corps, en se raidissant, est plus dispos à la résistance; il en est de
même de l'âme.

Mais passons aux exemples; ils intéressent particulièrement les gens
qui, comme moi, souffrent des reins. Nous verrons qu'il en est de la
douleur comme des brillants qui prennent des teintes plus claires ou
plus foncées selon le fond sur lequel ils sont sertis, et qu'elle
n'occupe de place en nous que celle que nous lui faisons: «_Plus
ils se livrent à la douleur, plus elle a de prise sur eux_ (_Saint
Augustin_).»--Nous ressentons plus vivement un coup de bistouri qui
nous est donné par un chirurgien, que dix coups d'épée reçus dans la
chaleur du combat.--Les douleurs de l'enfantement que les médecins
et Dieu lui-même estiment grandes et que nous entourons de tant de
cérémonie, chez certains peuples on n'y prête pas attention. Je laisse
de côté les femmes de Sparte, mais chez les Suisses qui sont en nombre
parmi nos gens de service, il n'y paraît pas, sinon que trottant à la
suite de leurs maris, elles vont aujourd'hui portant suspendu à leur
cou l'enfant qu'hier elles avaient dans le ventre. Ces Bohémiennes mal
bâties, qui apparaissent parfois chez nous, vont elles-mêmes laver au
cours d'eau le plus proche leur enfant qui vient de naître, et s'y
baignent en même temps. Sans parler de tant de filles qui, tous les
jours, mettent au monde clandestinement des enfants conçus également à
la dérobée, cette belle et noble épouse de Sabinus, patricien romain,
n'a-t-elle pas, pour ne pas compromettre le salut d'un autre, seule,
sans secours, sans jeter un cri ni exhaler un gémissement, supporté
l'enfantement de deux jumeaux?--Un tout jeune garçon de Lacédémone
qui a dérobé un renard et le tient caché sous son manteau, se laisse
déchirer le ventre plutôt que de se trahir, redoutant plus la honte
que lui vaudrait sa maladresse que nous ne craignons nous-mêmes la
punition pour un semblable méfait.--Un autre présentant l'encens dans
un sacrifice, pour ne pas apporter de trouble à la cérémonie, se laisse
brûler jusqu'à l'os par un charbon ardent tombé dans la manche de son
vêtement.--N'en cite-t-on pas un grand nombre qui, dans l'épreuve
qu'imposaient les institutions de Lacédémone aux enfants de sept ans,
se laissaient fouetter jusqu'à la mort, sans que leur physionomie
accusât la moindre douleur? Cicéron les a vus se battre par troupes à
coups de poings, de pieds, de dents, luttant ainsi jusqu'à en perdre
connaissance, plutôt que de s'avouer vaincus: «_Jamais l'usage ne
vaincra la nature, elle est invincible; mais la mollesse, les délices,
l'oisiveté, l'indolence, altèrent notre âme; les opinions fausses et
les mauvaises habitudes nous corrompent_ (_Cicéron_).»

Chacun connaît l'histoire de Scévola qui, s'étant introduit dans le
camp ennemi pour en tuer le chef, n'y réussit point; et qui, pour
atteindre quand même son but de délivrer sa patrie, s'avisa d'une
idée étrange. Confessant son projet à Porsenna, le roi qu'il avait
voulu frapper, il ajouta pour l'effrayer que, dans le camp romain,
ils étaient plusieurs tels que lui, résolus à entreprendre le coup
qu'il avait manqué; et, pour montrer quel homme il était, s'approchant
d'un brasier, il y étendit le bras et souffrit sans broncher de le
voir lentement consumer par le feu et l'y maintint jusqu'à ce que
son ennemi lui-même, pénétré d'horreur, fît écarter le brasero.--Que
dire de celui qui, pendant qu'on lui coupait un membre, ne daigna
pas interrompre sa lecture?--Et de cet autre, persistant à se moquer
et à rire des tortures qu'on exerçait contre lui, au point que ses
bourreaux exaspérés, après avoir inventé des tourments de plus en plus
cruels pour triompher de sa constance, durent s'avouer vaincus? il
est vrai que c'était un philosophe!--Un gladiateur de César ne cessa
de plaisanter, tandis qu'on lui sondait ses plaies et qu'on les lui
ouvrait: «_Jamais le dernier des gladiateurs a-t-il gémi ou changé
de visage? Quel art dans sa chute même, pour en dérober la honte aux
yeux du public! Renversé enfin sous son adversaire et condamné par le
peuple, a-t-il jamais détourné la tête, en recevant le coup mortel_
(_Cicéron_)?»

Venons-en aux femmes. Qui n'a entendu parler de celle qui, à Paris,
se fit enlever la peau dans le seul but qu'une nouvelle lui donnât un
teint plus frais? Il y en a qui se font arracher des dents saines,
pleines de vie, pour que la voix en devienne plus douce et plus ample
ou pour que la dentition en ait meilleure apparence. Combien d'exemples
de mépris de la douleur n'avons-nous pas en ce genre; de quoi ne
sont-elles capables, que redoutent-elles pour peu qu'elles espèrent que
leur beauté en profitera! «_Il s'en trouve qui prennent soin d'arracher
leurs cheveux blancs et qui s'écorchent le visage pour se faire une
nouvelle peau_ (_Tiburce_).» J'en ai vu avaler du sable, de la cendre
et en arriver à se ruiner l'estomac pour se donner un teint pâle. Pour
avoir la taille mince et élégante des Espagnoles, quelles tortures ne
s'imposent-elles pas, guindées, sanglées, avec des éclisses sur les
côtés qui mettent la chair à vif, si bien qu'il y en a quelquefois qui
en meurent.

Chez beaucoup de peuples de notre époque, il arrive fréquemment que
pour confirmer la véracité de ses paroles, on s'inflige volontairement
des blessures. Notre roi en cite des cas qu'il a vus en Pologne, qui
se sont produits pour attester des déclarations faites à lui-même.
En dehors de faits semblables qui, à ma connaissance, ont eu lieu
en France par imitation, peu avant que je ne revienne de ces fameux
états de Blois, j'ai vu en Picardie une fille qui, pour affirmer la
sincérité des promesses qu'elle avait faites et aussi sa fidélité,
se donna, avec le poinçon qu'elle portait dans sa chevelure, quatre
à cinq forts coups dans le bras, qui lui traversèrent la peau et la
firent saigner abondamment.--Les Turcs se font de grandes estafilades
en l'honneur de leurs dames; et, pour que la trace en demeure, ils
mettent aussitôt après le feu dans la plaie et l'y maintiennent un
temps incroyable, tant pour arrêter l'écoulement du sang que pour
que se forme une cicatrice; des personnes qui l'ont vu, l'ont écrit
et me l'ont affirmé par serment. Dans ce même pays, on voit tous les
jours des gens qui, pour dix aspres, s'entaillent profondément soit
le bras, soit la cuisse.--Je suis très aise, quand les témoignages
abondent pour les choses qu'il importe le plus d'établir; et ici, le
christianisme nous en fournit de concluants. Après notre divin Guide
combien, à son exemple et par dévotion, ont voulu porter la croix! Des
témoins très dignes de foi nous font connaître que le roi saint Louis
porta constamment la haire, jusqu'à ce que, dans sa vieillesse, son
confesseur le lui interdit; et que, tous les vendredis, il se faisait
flageller sur les épaules par un prêtre avec une discipline formée de
cinq chaînettes en fer, qu'à cet effet on portait toujours dans son
attirail de nuit.

Notre dernier duc de Guyenne, Guillaume, père de cette Eléonore qui
transmit ce duché aux maisons de France et d'Angleterre, portait
continuellement par pénitence, pendant les dix ou douze dernières
années de sa vie, une cuirasse sous un habit de religieux.--Foulques,
comte d'Anjou, alla jusqu'à Jérusalem, pour là, la corde au cou,
se faire fouetter par deux de ses valets devant le sépulcre de
Notre-Seigneur.--Ne voit-on pas chaque année, le vendredi saint, en
divers lieux, nombre d'hommes et de femmes se flagellant eux-mêmes,
au point de se déchirer la peau et mettre les os à nu, spectacle dont
j'ai été souvent témoin et qui ne m'a jamais séduit. Ces gens vont
masqués et il en est, dit-on, parmi eux, qui se livrent à ces pratiques
moyennant argent, comme œuvre pie pour le salut d'autrui; ils font
preuve d'un mépris de la douleur d'autant plus grand, que le fanatisme
religieux est un stimulant autrement puissant que l'avarice.

Q. Maximus enterra son fils, personnage consulaire; M. Caton enterra
le sien, préteur désigné; L. Paulus, les deux siens à peu de jours
d'intervalle, sans que leurs visages reflétassent la moindre émotion,
sans que rien témoignât de leur deuil.--Un jour, je disais de
quelqu'un, en plaisantant, qu'il avait frustré la justice divine;
il avait, en un même jour, par un cruel coup du sort, comme on peut
le croire, perdu de mort violente trois enfants déjà grands: peu
s'en fallut qu'il ne considérât cet accident comme une faveur et une
gratification particulières de la Providence.--Je ne suis pas pour
ces sentiments hors nature; j'ai perdu deux ou trois enfants * qui,
il est vrai, étaient encore en nourrice; si je n'en ai pas été au
comble de la douleur, ce n'a toujours pas été sans en éprouver du
regret; c'est du reste l'un des malheurs auxquels l'homme est le plus
sensible. Il existe bien d'autres causes d'affliction qui se produisent
communément et qui ne me toucheraient guère, si elles m'atteignaient.
J'en ai méprisé qui me sont survenues, de celles que le monde considère
tellement comme devant nous affecter profondément, que je n'oserais,
sans rougir, me vanter en public de mon indifférence: «_D'où l'on
peut voir que l'affliction n'est pas un effet de la nature, mais de
l'opinion_ (_Cicéron_).»

L'opinion est en effet une puissance qui ose tout et ne garde aucune
mesure. Qui rechercha jamais la sécurité et le repos avec plus
d'avidité qu'Alexandre et César n'en mirent à rechercher l'inquiétude
et les difficultés?--Terez, père de Sitalcez, disait souvent que
lorsqu'il ne faisait pas la guerre, il lui semblait qu'il n'y avait pas
de différence entre lui et son palefrenier.--Étant consul, Caton, pour
assurer la soumission de certaines villes en Espagne, interdit à leurs
habitants de porter des armes; à la suite de cette défense, un grand
nombre se tuèrent: «_Nation féroce qui ne croyait pas qu'on pût vivre
sans combattre_ (_Tite Live_).»--Combien en savons-nous qui ont renoncé
aux douceurs d'une vie tranquille, chez eux, au milieu de leurs amis et
connaissances, pour aller vivre dans d'horribles déserts inhabitables;
d'autres, qui ont adopté un genre de vie abject, dégradant, où ils
affichent le mépris du monde et affectent de s'y complaire. Le cardinal
Borromée, qui est mort dernièrement à Milan, auquel sa noblesse, son
immense fortune, le climat de l'Italie, sa jeunesse permettaient de se
donner tant de jouissances, vécut constamment avec tant d'austérité que
la même robe lui servait en hiver comme en été; il ne couchait que sur
la paille; et les heures que les devoirs de sa charge lui laissaient
libres, il les passait à genoux, étudiant continuellement, ayant
près de son livre un peu d'eau et de pain: c'était tout ce dont se
composaient ses repas et tout le temps qu'il y donnait.

J'en sais qui, en parfaite connaissance de cause, ont tiré profit et
avancement de l'infidélité de leurs femmes, dont l'idée seule est, pour
tant de gens, un sujet d'effroi.

Si la vue n'est pas le plus nécessaire de nos sens, c'est du moins
celui auquel nous devons le plus d'agrément; et de tous nos organes,
ceux qui concourent à la génération semblent être les plus utiles et
ceux qui nous procurent le plus de plaisir; certaines gens cependant
leur en veulent mortellement, uniquement en raison de ces satisfactions
ineffables que nous leur devons, et ils les sacrifient par cela même
qu'ils ont plus de prix. C'est probablement un raisonnement analogue
que se tint celui qui se creva volontairement les yeux.

=Est-ce un bien ou non d'avoir beaucoup d'enfants?=--Le commun des
hommes, et en particulier ceux dont les idées sont les plus saines,
considèrent comme un grand bonheur d'avoir de nombreux enfants; moi et
quelques autres estimons que le bonheur est de n'en avoir pas; je me
range en cela à l'avis de Thalès, auquel on demandait pourquoi il ne
se mariait pas et qui répondit: «Je ne tiens pas à laisser de rejetons
après moi.»

=L'opinion que nous en avons fait seule le prix des choses.=--L'opinion
que nous en avons fait seule le prix des choses. Cela se voit par le
grand nombre de celles que nous n'examinons même pas pour nous rendre
compte de ce qu'elles valent; c'est nous, et non elles, que nous
examinons. Nous ne considérons ni leurs qualités, ni leur utilité, mais
seulement ce qu'elles nous coûtent pour nous les procurer, comme si ce
que nous en donnons était partie intégrante d'elles-mêmes; et la valeur
que nous leur attribuons se mesure non aux services qu'elles peuvent
rendre, mais à ce que nous avons donné pour les avoir. Cela me porte à
trouver que nous en usons d'une bien singulière façon; nous ne prisons
chaque chose qu'autant qu'elle nous a coûté cher et en proportion de ce
qu'elle coûte; jamais non plus nous ne laissons tomber en discrédit ce
à quoi nous attachons de la valeur: c'est son prix d'achat qui fait la
valeur du diamant; la vertu s'apprécie par les difficultés à surmonter
pour y atteindre; notre dévotion se mesure aux rigueurs que nous nous
imposons; nous jugeons d'un médicament par l'amertume qu'il nous cause.
Il en est qui pour arriver à la pauvreté jettent leurs écus dans cette
même mer que tant d'autres fouillent de toutes parts pour y trouver la
richesse.--Epicure a dit: «Etre riche, ce n'est pas être soulagé de
nos préoccupations, mais seulement les échanger contre d'autres», et,
en vérité, ce n'est pas la disette, mais bien l'abondance qui engendre
l'avarice. Voici ce qu'à ce sujet me suggère ma propre expérience.

=Comment Montaigne réglait ses dépenses, alors qu'il n'était pas
encore maître de ses biens.=--Mon existence, au sortir de l'enfance,
a présenté trois phases. La première a duré près de vingt années,
durant lesquelles je n'ai joui que de ressources aléatoires, dépendant
des autres et de l'assistance que j'en recevais, sans revenus fixes,
sans budget arrêté à l'avance. Je dépensais avec d'autant plus de
désinvolture et moins d'attention, que je ne pouvais que me laisser
aller aux hasards de la fortune. Jamais je ne me suis mieux trouvé;
jamais la bourse de mes amis ne m'a été fermée; je m'étais du reste
imposé de ne jamais être en défaut, quels que fussent mes autres
besoins, pour payer mes dettes aux époques convenues; et, voyant la
bonne volonté que j'apportais à me libérer, mille fois ces délais
m'ont été prolongés; de la sorte, ma loyauté m'a rendu économe et je
n'ai jamais trompé personne.--M'acquitter de ce que je dois, est en
quelque sorte pour moi un plaisir; c'est comme si je me déchargeais
d'un fardeau gênant qui me fait l'image de la servitude, d'autant que
j'éprouve du contentement à faire ce que je crois juste et à contenter
autrui. J'en excepte toutefois quand il faut marchander et compter; si
je suis dans cette nécessité et que je ne puisse en donner commission
à un autre, honteusement et bien à tort, je diffère autant que cela
m'est possible les paiements à faire dans ces conditions, par peur de
ces débats auxquels ni mon tempérament, ni la forme de mon langage
ne se prêtent. Je ne hais rien tant que marchander; c'est un assaut
de tricheries et d'impudences où, après une heure de discussions et
d'hésitations, chacun transige avec sa parole et ses affirmations
réitérées; et cela, pour cinq sous de plus ou de moins.--J'éprouvais
aussi de la difficulté quand j'avais à emprunter; n'ayant pas grand
cœur à faire semblable demande de vive voix, j'en courais la chance
par écrit, ce qui est moins pénible, et rend le refus beaucoup plus
facile.--Je m'en remettais plus volontiers et avec plus d'insouciance
à ma bonne étoile de la satisfaction de mes besoins, que je n'ai fait
depuis quand la prévoyance et la raison s'en sont mêlées. La plupart
des gens qui ont des affaires à gérer, ont horreur de vivre dans cette
continuelle incertitude: D'abord, ils ne réfléchissent pas que la
plupart des hommes vivent de la sorte; combien de fort honnêtes gens
ont laissé à l'abandon des biens dont il leur suffisait de jouir, et
il en est ainsi tous les jours, pour aller chercher fortune près des
rois ou de par le monde! Pour devenir César, outre qu'il dépensa son
patrimoine, César s'endetta d'un million en monnaie d'or. Combien de
marchands débutent dans le commerce en vendant leur métairie qui,
ainsi transformée, prend le chemin des Indes, «_à travers tant de
mers orageuses_ (_Catulle_)!» Au temps actuel où la dévotion se fait
si rare, mille et mille congrégations n'en vivent-elles pas moins
fort commodément, bien qu'attendant chaque jour des libéralités de la
Providence ce qu'il leur faut pour dîner?

=L'indigence peut subsister chez le riche comme elle existe chez le
pauvre.=--En second lieu, ces gens d'ordre ne songent pas que ce qu'ils
considèrent comme assuré, n'est guère moins incertain et hasardeux que
le hasard lui-même. Avec plus de deux mille écus de rente, je suis
aussi près de la misère que si je la côtoyais; car, outre que le sort a
cent moyens de faire brèche à travers les richesses pour livrer accès
à la pauvreté, et souvent il n'y a pas de moyen terme possible entre
une fortune excessive et une extrême misère: «_La fortune est de verre;
plus elle brille, plus elle est fragile_ (_P. Syrus_)», outre qu'il a
toute facilité pour renverser sens dessus dessous et rendre inutiles
toutes les défenses que nous pouvons élever pour nous protéger, je
trouve que l'indigence existe, la plupart du temps, autant chez ceux
qui possèdent que chez ceux qui n'ont rien; j'irai même jusqu'à
dire que lorsqu'elle est seule, elle est peut-être moins incommode
que lorsqu'elle se rencontre en compagnie de richesses. Celles-ci
résultent moins des revenus que l'on a, que de l'ordre que l'on met à
les administrer: «_Chacun est l'artisan de sa fortune_ (_Salluste_)»;
et un riche qui est gêné, nécessiteux, qui a des embarras, est, à
mon avis, plus misérable que celui qui est tout simplement pauvre:
«_L'indigence au sein de la richesse est la plus lourde des pauvretés_
(_Sénèque_).»--Les plus grands princes, ceux mêmes qui sont les plus
riches, quand l'argent leur fait défaut, que leurs ressources sont
épuisées, sont le plus ordinairement entraînés aux pires extrémités,
car y en a-t-il de pires que de donner dans la tyrannie et de s'emparer
injustement des biens de ses sujets?

=Être riche est un surcroît d'embarras, on est bientôt en proie à
l'avarice et à ses tourments.=--La seconde phase de mon existence
s'est produite quand j'ai eu de l'argent. Y ayant pris goût, je ne
tardai pas à me créer des réserves importantes pour ma situation,
estimant que seul ce qui excède sa dépense ordinaire, constitue un
avoir, et qu'on ne saurait se tenir assuré de la possession de biens
qui ne sont qu'en espérances, si fondées qu'elles paraissent; car,
me disais-je, qu'arriverait-il si j'étais surpris par tel ou tel
accident? Le résultat de ces pensées vaines et malsaines fut que je
m'ingéniai, par la création de cette réserve superflue, à me prémunir
contre toute fâcheuse éventualité; et, à qui me faisait observer que
ces éventualités sont en nombre trop infini pour qu'il soit possible
d'y parer, je savais fort bien répondre que si je ne pouvais me garder
de toutes, je me gardais du moins contre un certain nombre et plus
particulièrement contre certaines.--Cela ne se passait pas sans me
causer des préoccupations, j'en gardais le secret, et moi qui parle
si librement de ce qui me touche, ne disais pas la vérité quand il
était question de l'argent que je pouvais avoir; j'en agissais comme
bien d'autres qui, riches, se font plus pauvres qu'ils ne sont; ou
qui, pauvres, exagèrent ce qu'ils ont et ne se font nullement un cas
de conscience de toujours tromper sur ce qu'ils possèdent, ce qui
est le fait d'une prudence aussi ridicule que honteuse!--Allais-je
en voyage? il me semblait n'être jamais suffisamment pourvu; et plus
forte était la somme que j'avais emportée, plus j'étais soucieux,
tantôt de la sécurité des routes, tantôt de la fidélité des gens qui
conduisaient mes bagages, sur le compte desquels, comme tant d'autres
de ma connaissance, je n'étais rassuré que lorsque je les avais sous
les yeux. Laissais-je mon coffre à argent chez moi, que de soupçons
et d'inquiétudes et, qui pis est, que je ne pouvais communiquer à
personne; j'avais toujours l'esprit de ce côté. Tout compte fait,
veiller sur son argent cause plus de peine que l'acquérir. Lorsque
je n'en faisais pas autant que je dis, il ne m'en coûtait pas moins
pour me retenir de le faire.--D'agrément, j'en avais peu ou pas; de
ce que j'avais le moyen de dépenser davantage, je n'y regardais pas
moins qu'avant; car, ainsi que le dit Bion: «Celui qui a une épaisse
chevelure se fâche autant que le chauve, quand on lui arrache un
cheveu»; du moment que l'habitude est prise, que vous vous êtes mis
dans l'idée d'avoir un pécule déterminé, vous n'en disposez plus,
vous n'osez l'écorner; c'est une construction qui, vous semble-t-il,
croulera si vous y touchez; il faut que vous y soyez contraint par la
nécessité pour vous décider à l'entamer. Avant, quand j'engageais mes
hardes ou vendais un cheval, c'était bien moins à mon corps défendant
et à contre-cœur qu'alors qu'il me fallait faire brèche à cette bourse
favorite que je tenais si soigneusement à part.--Mais le danger était
qu'il est malaisé d'assigner à cette manie de thésauriser des limites
précises (il en est toujours ainsi des choses que l'on croit bonnes) et
de s'arrêter dans cette voie. On va toujours grossissant ce que l'on
a amassé, le fixant à une somme de plus en plus élevée, au point d'en
arriver à se priver peu honorablement de la jouissance de ses propres
biens, de la faire uniquement consister à thésauriser et de n'en pas
user. A ce procédé, les gens les plus riches du monde seraient ceux qui
ont charge de veiller aux portes et sur les remparts d'une ville de
quelque importance. Tout homme qui a beaucoup d'argent comptant est, à
mon avis, porté à l'avarice. Platon classe ainsi les biens corporels
dévolus à l'homme: la santé, la beauté, la force, la richesse; et,
dit-il, la richesse n'est pas aveugle: éclairée par la prudence, elle
est très clairvoyante.--Denys le jeune, un jour, eut un trait d'esprit:
Averti qu'un de ses Syracusains avait enfoui un trésor dans la terre
pour l'y tenir caché, il lui manda de l'apporter. Celui-ci obéit, non
sans en avoir, en cachette, prélevé une partie avec laquelle il alla
s'établir dans une autre ville. Sa mésaventure lui avait fait perdre
le goût de thésauriser et il se mit à vivre largement. La nouvelle en
parvint à Denys, qui lui fit restituer le reste de son trésor, lui
disant qu'il le lui rendait volontiers, maintenant qu'il avait appris à
en user.

=Vivre au jour le jour, suivant ses revenus, sans trop se préoccuper
de l'imprévu, est le parti le plus sage.=--Je demeurai ainsi quelques
années, ne songeant qu'à économiser. Je ne sais quel bon démon
me conduisit, comme il arriva au Syracusain, à très heureusement
changer de manière et fit que j'abandonnai complètement cet esprit
de conservation et d'économie; ce fut au plaisir que j'éprouvai d'un
certain voyage qui m'occasionna une grande dépense que je dus de
renoncer à cette sotte façon de faire. J'en vins ainsi à un troisième
mode de vie, certainement beaucoup plus agréable et plus normal (c'est
du moins l'effet qu'il me produit), laissant dépenses et recettes
aller d'elles-mêmes, tantôt l'une devançant l'autre et inversement,
mais toujours sans différence sensible. Je vis de la sorte au jour le
jour, me contentant d'avoir de quoi suffire aux besoins du moment et
aux dépenses prévues; quant à l'imprévu, toutes les prévisions du monde
ne pourraient y suffire; et c'est folie de penser que de ses propres
mains la fortune nous armera suffisamment contre elle-même; c'est avec
nos seuls moyens qu'il faut la combattre; toute arme d'occasion nous
trahira au moment critique.--Si maintenant j'amasse, ce n'est plus
que parce que j'ai en vue une dépense prochaine; non pour acheter des
terres, je n'en ai que faire, mais pour me procurer de l'agrément:
«_C'est être riche que de n'être pas avide de richesses; c'est un
revenu, que de se dispenser d'acheter_ (_Cicéron_).» Je ne crains
guère que mes revenus viennent à me faire défaut et n'ai pas le désir
de les accroître: «_Le fruit des richesses est dans l'abondance, et
l'abondance amène la satiété_ (_Cicéron_).» Je me félicite grandement
de m'être corrigé de mon penchant à l'avarice à un âge où on y est
naturellement enclin, et de m'être défait de cette folie, la plus
ridicule des folies humaines, si commune aux vieillards.

Féraulez, qui avait passé par ces deux degrés de fortune, trouvant qu'à
l'accroissement de ses biens n'avait pas correspondu un accroissement
semblable dans ses appétits pour boire, manger, dormir et caresser sa
femme, et d'autre part les ennuis qu'entraînait l'administration de
ces biens (ennuis que j'éprouve moi aussi) lui pesant grandement, se
résolut à faire un heureux d'un jeune homme pauvre, ami fidèle qui
rêvait de devenir riche. Il lui fit don de tous ses biens qui étaient
considérables, excessifs même et, en surplus, de tout ce dont chaque
jour il les augmentait par la guerre et grâce aux libéralités de Cyrus
son maître, qui était plein de bonté à son égard, sous condition qu'il
se chargeât de l'entretenir et de le nourrir très honorablement en
qualité d'hôte et d'ami. A partir de ce moment, ils vécurent très
heureux en cet état, également satisfaits tous deux des changements que
ce marché avait introduits dans leurs existences.

Voilà une façon de faire que j'imiterais très volontiers; et je loue
beaucoup le sage parti pris par un vieux prélat que je connais, qui
remet simplement sa bourse, ses revenus et le soin de son entretien à
un serviteur choisi, tantôt à l'un, tantôt à un autre, et qui a vécu
doucement ainsi de longues années, aussi ignorant de ses affaires
domestiques qu'un étranger. La confiance dans les bons sentiments des
autres est un indice assez sûr que ces sentiments sont vôtres, c'est
pourquoi elle nous vaut la faveur divine; c'est peut-être à cela que ce
prélat dut d'avoir la maison la mieux administrée, marchant toujours
sans à-coups. Heureux celui qui règle si exactement ses besoins, que
ses richesses y suffisent sans être pour lui un sujet de préoccupation
ou d'empêchement, sans que leur répartition ou leur recouvrement
soit une entrave à ses autres occupations plus conformes à ses goûts
et auxquelles il peut ainsi s'adonner plus convenablement et plus
tranquillement.

=Les biens ne sont donc pas plus réels que les maux, les uns
comme les autres ne sont tels que par l'appréciation que nous en
portons.=--Aisance et indigence dépendent donc de l'opinion que chacun
s'en fait; la richesse, pas plus que la gloire, que la santé, n'ont
d'attrait et ne causent de plaisir qu'autant que leur en prête celui
qui les possède. Chacun est bien ou mal en ce monde, suivant ce que
lui-même en pense: est content, celui qui se croit satisfait et non
celui que les autres jugent tel; la croyance qu'on en a, fait seule
que cela peut être et est en réalité. La fortune ne nous fait ni bien
ni mal; elle se borne à nous fournir les éléments du bien et du mal
et possibilité de les mettre en œuvre, ce qui est l'affaire de notre
âme qui, plus puissante que la fortune, triture ces matériaux et en
tire le parti qui lui plaît, se trouvant ainsi être seule cause et
maîtresse de notre condition bonne ou mauvaise. Les effets que nous
ressentons des choses en dehors de nous qui nous touchent et la manière
dont elles nous apparaissent, dépendent de nos dispositions intimes,
de même que nos habits nous réchauffent du fait, non de la chaleur qui
leur est propre, mais de la nôtre qu'ils conservent et développent;
qui en couvrirait un corps froid, arriverait à un résultat analogue
mais inverse; c'est de la sorte que se conservent la neige et la glace.
Toute chose dépend de la manière dont on l'envisage: ne voit-on pas
l'étude être un sujet de tourment pour un fainéant; un ivrogne souffrir
de la privation de vin; la frugalité être un supplice pour un débauché;
l'exercice, une torture pour un homme délicat et oisif, et ainsi du
reste? Les choses ne sont pas si douloureuses et si difficiles par
elles-mêmes; c'est notre faiblesse et notre lâcheté qui les rendent
telles. Pour juger de celles qui sont élevées et ont de la grandeur,
il faut une âme qui ait ces qualités, sinon nous leur attribuons nos
propres défauts; un aviron est droit et pourtant, quand il plonge dans
l'eau, il semble courbe; il ne suffit pas de voir, il faut encore se
rendre compte des conditions dans lesquelles on voit.

=En somme il faut savoir se commander, et il nous est toujours loisible
de mettre fin à ce que nous envisageons comme des maux quand ils
nous deviennent intolérables.=--Au surplus, pourquoi, parmi tant de
raisonnements qui, de tant de manières diverses, prouvent que l'homme
doit mépriser la mort et surmonter la douleur, n'en est-il pas un qui
nous convainque? Pourquoi parmi tant d'arguments que d'autres ont
admis, n'en pouvons-nous trouver qui, selon notre tempérament, nous
persuadent également? Que celui qui ne peut digérer la drogue énergique
et détersive susceptible de déraciner le mal, en absorbe au moins une
de nature émolliente, qui lui procure quelque soulagement: «_Nous nous
amollissons non moins par la volupté que par la douleur et, dans cet
état, nous n'avons plus rien de mâle ni de solide; une piqûre d'abeille
suffit à nous arracher des cris; savoir se commander, tout est là
(Cicéron).»_--Au demeurant, on ne saurait échapper à la philosophie
en exagérant l'acuité de la douleur et la faiblesse humaine; elle ne
demeure pas à court et vous oppose aussitôt ces irréfutables répliques:
«Vous trouvez mauvais de mener une vie misérable; mais une telle vie ne
vous est point imposée»; «Nul ne voit se prolonger son mal que parce
qu'il le veut bien.» Mais à qui n'a le cœur de souffrir ni la mort ni
la vie, qui ne veut ni résister ni fuir, que peut-on faire pour lui
venir en aide?




CHAPITRE XLI.

_L'homme n'est pas porté à abandonner à d'autres la gloire qu'il a
acquise._


=Le vain désir d'acquérir de la réputation nous fait renoncer à des
biens réels.=--De toutes les rêveries du monde, la plus admise, la
plus universellement répandue, est le soin de notre réputation et de
notre gloire, auxquelles nous tenons au point que pour cette vaine
image, cette simple voix qui n'a pas de corps et est insaisissable,
nous allons jusqu'à renoncer aux richesses, au repos, à la santé, à
la vie qui, eux, sont des biens que nous sommes fondés à considérer
comme tels et qui sont bien réels. «_La renommée, qui par la douceur
de sa voix vous enchante, superbes mortels, et vous paraît si belle,
n'est rien qu'un écho, un songe, ou plutôt l'ombre d'un songe qui se
dissipe et s'évanouit au vent_ (_Le Tasse_)»; et de toutes les idées
déraisonnables qui peuvent venir à l'homme, c'est la plus revêche et
la plus opiniâtre «_parce qu'elle ne cesse de tenter les esprits le
plus en progrès dans la vertu_ (_St Augustin_)»; il semble en effet
que c'est d'elle, plus que de toutes les autres, dont les philosophes
eux-mêmes parviennent à se dégager le plus tardivement et le plus à
contre-cœur. Il n'en est guère dont notre raison nous démontre plus
clairement la vanité, mais elle a en nous des racines si vivaces que
je ne sais si jamais quelqu'un s'en est complètement affranchi. Après
vous être tout dit pour vous en défendre, alors que vous croyez y avoir
réussi, il se fait en vous une telle réaction contre les raisons que
vous venez d'émettre, qu'elles ne tiennent pas longtemps; car, ainsi
que l'indique Cicéron, ceux mêmes qui la combattent, veulent que leurs
noms figurent en tête des livres qu'ils ont écrits à ce sujet, et que
le mépris qu'ils témoignent de la gloire fasse passer leur nom à la
postérité.

=On trouve rarement des hommes qui abandonnent aux autres leur part
de gloire; exemples de cette abnégation de soi-même.=--Nous faisons
commerce de toutes les autres choses, au besoin nous prêtons à nos
amis nos biens et nos existences; mais se dépouiller de son honneur
pour autrui, lui faire don de sa gloire à soi, cela ne se voit
guère.--Catulus Luctatius, pendant la guerre contre les Cimbres,
avait fait tous ses efforts pour arrêter ses soldats en fuite devant
l'ennemi; n'y parvenant pas, il se mêla à eux, feignant de renoncer
à continuer l'engagement, pour qu'ils eussent l'air de suivre leur
chef plutôt que de fuir, sacrifiant ainsi sa réputation pour sauver
l'honneur de son armée.--Quand, en 1537, Charles-Quint envahit la
Provence, on dit qu'Antoine de Lève y voyant l'empereur résolu,
bien qu'estimant lui aussi que les résultats en seraient éminemment
glorieux, opina cependant dans un sens contraire et le déconseilla,
dans le seul but que la gloire et l'honneur de cette résolution en
revinssent entièrement à son maître et qu'on dise que, grâce à la
sûreté de ses conceptions et à sa prévoyance, il avait, contrairement
à l'avis de tous, mené à bonne fin cette magnifique entreprise,
l'honorant ainsi à ses dépens.--Les ambassadeurs de la Thrace,
présentant leurs condoléances à Archiléonide, mère de Brasidas, sur la
mort de son fils, ayant été jusqu'à dire, dans l'éloge qu'ils faisaient
de lui, qu'il n'avait pas son pareil, sa mère déclina les louanges
personnelles dont il était l'objet, pour les reporter sur tous: «Ne
parlez pas ainsi, répondit-elle; Sparte, à ma connaissance, possède
nombre de citoyens plus grands et plus vaillants qu'il n'était.»--A
la bataille de Crécy, le prince de Galles, encore jeune, avait le
commandement de l'avant-garde; le principal effort de la bataille
se porta sur lui. Les seigneurs qui l'accompagnaient, trouvant la
situation critique, mandèrent au roi Édouard de venir à leur secours.
Le roi s'enquit de son fils; on lui répondit qu'il était vivant et
à cheval: «Je lui ferais tort, dit-il alors, d'aller maintenant
lui dérober l'honneur du succès d'un combat où il lutte depuis si
longtemps; de quelque façon que tourne la fortune, il en aura tout le
mérite.» Et il ne voulut ni marcher, ni envoyer à son secours, sachant
bien que s'il y était allé, on eût dit que tout était perdu sans son
aide et qu'on lui eût attribué le gain de la journée: «_Toujours
le dernier arrivé, semble avoir seul décidé de la victoire_ (_Tite
Live_).»--Il y avait à Rome des personnes qui estimaient, et cela se
disait communément, que les principaux hauts faits de Scipion étaient
en partie dus à Lælius qui, cependant, jamais ne cessa d'exalter la
grandeur et la gloire de son général et de lui prêter son concours,
sans prendre aucunement soin de sa propre renommée.--A quelqu'un disant
à Théopompe, roi de Sparte, que si les affaires publiques allaient si
bien, c'était parce qu'il savait bien commander, celui-ci répondit:
«Dites plutôt que c'est parce que le peuple sait bien obéir.»

Les femmes qui héritaient du titre de pair avaient, malgré leur sexe,
le droit d'assister et d'opiner dans les causes relevant de cette
juridiction; et les pairs ecclésiastiques, malgré leur caractère
religieux, étaient tenus d'assister nos rois, quand ils étaient en
guerre, non seulement en leur amenant leurs amis et leurs serviteurs,
mais en y venant de leur personne. C'est à cela que nous devons de voir
l'évêque de Beauvais se trouver avec Philippe-Auguste à la bataille de
Bouvines, à laquelle il prit une part active et se conduisit bravement,
tout en se faisant scrupule de tirer profit et gloire de cet exercice
sanglant et brutal. Il mit ce jour-là, de sa propre main, plusieurs
ennemis hors de combat, et chaque fois les remettait au premier
gentilhomme qu'il rencontrait, soit pour qu'il les égorgeât, soit pour
qu'il les gardât comme prisonniers, lui laissant à lui seul le soin
de l'exécution: c'est ainsi qu'entre autres il remit Guillaume, comte
de Salisbury, aux mains de messire Jean de Nesle. Par une subtilité
de conscience semblable, il consentait bien à assommer, mais non à
verser le sang, c'est pourquoi il ne combattait qu'armé d'une masse
d'armes.--Quelqu'un, en ces temps-ci, auquel le roi reprochait d'avoir
porté la main sur un prêtre, niait fort et ferme; il n'avait fait,
disait-il, que le battre et le fouler aux pieds.




CHAPITRE XLII.

_De l'inégalité qui règne parmi les hommes._


=Extrême différence que l'on remarque entre les hommes; on ne devrait
les estimer qu'en raison de ce qu'ils valent par eux-mêmes.=--Plutarque
dit quelque part qu'il trouve que la distance d'une bête à une
autre bête est moins grande que celle d'un homme à un autre homme;
il n'envisage en cela que ce dont l'âme est capable et aussi les
qualités intellectuelles. Pour moi, je trouve qu'il y a tellement
loin d'Épaminondas, tel que je me le figure, à telle personne de
ma connaissance, j'entends au point de vue du bon sens, que je
renchérirais volontiers sur Plutarque et dirais qu'il y a plus de
distance de tel homme à tel autre qu'entre tel homme et telle bête:
«_Ah, qu'un homme peut être supérieur à un autre_ (_Térence_)!»
L'esprit humain comporte au moins autant de degrés qu'il y a de brasses
d'ici le ciel, et ils sont tout aussi innombrables.

En ce qui touche les appréciations que nous portons sur le plus ou
le moins de mérite d'un homme, il est vraiment étonnant que nous
estimions toutes choses d'après les qualités qui leur sont propres et
que nous fassions exception pour nous-mêmes. Nous louons un cheval de
ce qu'il est vigoureux et adroit: «_Nous le louons pour sa vitesse
et les palmes nombreuses qu'il a remportées dans les cirques, aux
applaudissements d'une foule bruyante_ (_Juvénal_)», et non pour son
harnais, nous louons un lévrier de sa vitesse et non de son collier,
un oiseau de fauconnerie de la puissance de son vol et non de sa longe
et de sa clochette; pourquoi de même ne faisons-nous pas cas d'un
homme uniquement d'après ce qui lui est propre? Il a un grand train,
un beau palais, tant de crédit, tant de rente, disons-nous; tout cela
le touche assurément, mais n'est pas lui. Vous n'achetez pas chat en
poche, une chose sans la voir; si vous marchandez un cheval d'armes,
vous commencez par lui ôter la housse qui le pare, et l'examinez nu
et découvert; ou, s'il demeure couvert, ainsi qu'on les présentait
jadis aux princes quand ils voulaient en faire acquisition, ce sont
les parties qui offrent le moins d'intérêt qui sont dérobées à la vue,
afin que vous ne vous arrêtiez pas à la beauté de la robe ou à la
largeur de la croupe, et que vous vous attachiez surtout à considérer
les jambes, les yeux et les pieds qui sont ce qu'il y a d'essentiel
en lui: «_Les rois ont coutume, lorsqu'ils achètent des chevaux, de
les examiner couverts, de peur que si le cheval a la tête belle et
les pieds mauvais, comme il arrive souvent, l'acheteur ne se laisse
séduire par l'aspect d'une croupe arrondie, d'une tête fine ou d'une
belle encolure_ (_Horace_).» Pourquoi, pour juger de la valeur d'un
homme, l'examinons-nous donc tout enveloppé et empaqueté? Rien de ce
qu'il nous montre n'est sien, et il nous cache tout ce qui seul donne
moyen de porter un jugement éclairé sur ce qu'il est réellement.
Ce dont vous vous enquerrez, c'est de ce que vaut l'épée et non le
fourreau; peut-être que, dégagée de sa gaine, vous n'en donneriez
pas un quatrain. Il faut juger l'homme par lui-même et non sur ses
atours, ainsi que le dit plaisamment un philosophe ancien: «Savez-vous
pourquoi vous le trouvez grand? C'est parce que dans l'estimation que
vous faites de sa taille, vous y comprenez la hauteur de ses patins.»
Le socle d'une statue n'en est pas partie intégrante.--Mesurez-le sans
ses échasses, qu'il mette de côté ses richesses et ses dignités; qu'il
se présente en chemise. Est-il au physique propre à ses fonctions?
est-il sain et allègre? Quelle âme a-t-il? est-elle belle, capable,
heureusement douée à tous égards? est-elle riche par elle-même ou
seulement de ce qu'elle emprunte aux autres? la fortune a-t-elle
prise sur elle? Se trouble-t-elle devant un danger imminent? est-elle
indifférente au genre de mort, quel qu'il soit, qui peut l'atteindre!
est-elle calme, égale, contente de son sort? c'est là ce qu'il faut
rechercher et ce qui nous permet de juger des différences excessives
qui existent entre les hommes. «_Est-il sage et maître de lui? ne
craint-il ni la pauvreté, ni la mort, ni l'esclavage? sait-il résister
à ses passions et mépriser les honneurs? renfermé tout entier en
lui-même, semblable à un globe parfait qu'aucune aspérité n'empêche de
rouler, ne laisse-t-il aucune prise à la fortune_ (_Horace_)?» Un tel
homme est de cinq cents brasses au-dessus des royaumes et des duchés;
il est à lui-même son propre empire: «_Par Pollux, le sage est lui-même
l'artisan de son bonheur_ (_Plaute_)!» Que lui reste-t-il à désirer?
«_Ne voyons-nous pas que la nature n'exige de nous rien de plus qu'un
corps sain et une âme sereine, exempte de soucis et de crainte_
(_Lucrèce_)?» Comparez-lui la tourbe de ces hommes stupides, à l'âme
basse, servile, inconstante, qui sont continuellement le jouet des
passions orageuses de tous genres qui les poussent et les repoussent
sans cesse en tous sens, qui sont tout entiers sous la dépendance
d'autrui: de lui à eux, la distance est plus grande que du ciel à la
terre; et cependant, la manière dont nous en usons d'habitude nous
aveugle tellement, que de cet homme nous ne faisons que peu ou pas de
cas.

=De vaines apparences extérieures distinguent seules le roi du
paysan, le noble du vilain, etc. Que sont les rois? des acteurs en
scène, des hommes quelquefois plus méprisables que le dernier de
leurs sujets, soumis aux mêmes passions, aux mêmes vices.=--Que nous
venions à considérer un paysan et un roi, un noble et un roturier, un
magistrat et un simple particulier, un riche et un pauvre, une extrême
dissemblance nous apparaît immédiatement; mais cette différence qui
nous saute aux yeux ne consiste, pour ainsi dire, que dans la diversité
des chaussures que portent les uns et les autres. Dans la Thrace, le
roi se distinguait de son peuple d'une singulière façon, bien au-dessus
de ce que nous pouvons imaginer: il avait une religion à part, un dieu
uniquement à lui, que ses sujets ne pouvaient adorer, c'était Mercure;
et aux dieux du peuple: Mars, Bacchus, Diane, il dédaignait de rendre
aucun culte.--Cela n'est en somme que décors, qui ne constituent aucune
différence essentielle entre les hommes, tout comme ces acteurs de
comédie que vous voyez sur la scène paradant avec de grands airs de
duc et d'empereur, et que voilà un instant après devenus de simples
valets, de misérables portefaix, professions d'où ils sortent et dans
lesquelles ils sont nés. Cet empereur, par exemple, dont la pompe en
public vous éblouit, «_parce que brillent sur lui, enchâssées dans
l'or, de grosses émeraudes de la plus belle eau, et parce qu'il est
paré de magnifiques habits couleur vert de mer, qu'il a bientôt fait
de souiller dans les orgies et dans de honteux plaisirs_ (_Lucrèce_)»,
voyez-le derrière le rideau, ce n'est qu'un homme du commun, parfois
plus vil que le dernier de ses sujets: «_Le sage a son bonheur en
lui-même; tout autre n'a qu'un bonheur superficiel_ (_Sénèque_)»; la
lâcheté, l'irrésolution, l'ambition, le dépit, l'envie agitent ce
potentat, tout comme un autre homme: «_Ni les trésors, ni les faisceaux
consulaires ne chassent les inquiétudes et les soucis qui voltigent
sous les lambris dorés_ (_Horace_)»; les préoccupations et les craintes
l'assiègent au milieu même de ses armées: «_L'appréhension, les soucis
inséparables de l'homme, ne s'effrayent ni du fracas des armes, ni des
traits cruels; ils fréquentent hardiment les cours des rois et n'ont
aucun respect pour l'éclat qui environne les trônes_ (_Lucrèce_).»
La fièvre, la migraine, la goutte l'épargnent-elles plus que nous?
Quand la vieillesse pèsera sur ses épaules, les archers de sa garde
le soulageront-ils de son poids? Quand il frissonnera par crainte de
la mort, sera-t-il rassuré par la présence des gentilshommes de sa
chambre? Quand la jalousie ou un désir l'étreindront, nos salutations
le réconforteront-elles? Ce ciel de lit, chamarré d'or et de perles,
n'a pas le don de calmer les douleurs d'entrailles occasionnées par
une violente colique: «_La fièvre brûlante ne vous quittera pas plus
tôt, que vous soyez étendu sur la pourpre, sur des tapis tissus à
grands frais, ou que vous soyez gisant sur le grabat du plébéien_
(_Lucrèce_).»--Les flatteurs d'Alexandre le Grand lui répétaient
sans cesse qu'il était fils de Jupiter. Un jour, qu'étant blessé, il
regardait le sang qui coulait de la plaie: «Hé bien! qu'en pensez-vous?
leur dit-il; n'est-ce pas là un sang vermeil comme celui de tout
être humain; est-il de la nature de celui qu'Homère fait couler
des blessures des dieux?»--Le poète Hermodore avait, en l'honneur
d'Antigone, composé des vers où il l'appelait fils du Soleil: «Celui
qui vide ma chaise percée, dit Antigone réprouvant cette flatterie,
sait bien qu'il n'en est rien.»

=Le bonheur est dans la jouissance et non dans la possession; or
peut-il jouir des avantages de la royauté celui qui ne sait ou ne peut
apprécier son bonheur?=--Cet homme en fin de compte n'est jamais qu'un
homme; et si par lui-même il n'a pas de valeur, l'empire du monde ne
saurait lui en donner: «_Que les jeunes filles se l'arrachent, que
partout les roses naissent sous ses pas_ (_Perse_)», qu'est-ce que tout
cela, si son âme est grossière et stupide? sans vigueur et sans esprit,
on n'arrive à ressentir ni le bonheur, ni même la volupté.--«_Les
choses valent selon qui les possède: bonnes pour qui sait s'en servir,
elles sont mauvaises pour qui en mésuse_ (_Térence_).» Pour savourer
les biens que nous donne la fortune, quels qu'ils soient, encore
faut-il le sentiment qui nous en procure la sensation; c'est par la
jouissance et non par la possession que nous sommes heureux: «_Ce ne
sont pas ces terres, ce palais, ces monceaux d'or et d'argent qui
guériront de la fièvre celui qui les possède, ou qui purgeront son
âme de toute inquiétude; la jouissance exige la santé de l'âme et du
corps. Pour qui désire ou qui craint, toutes ces richesses sont comme
des tableaux pour des yeux qui ne peuvent souffrir la lumière, ou des
onguents à un goutteux_ (_Horace_).»--Si c'est un sot, son goût est
émoussé et manque de discernement; ce n'est plus pour lui une source
de jouissance; il est comme quelqu'un qui, enrhumé, est incapable
d'apprécier la douceur des vins de la Grèce; ou comme un cheval, lequel
demeure indifférent à la richesse du harnachement dont on l'a paré;
c'est ainsi que, suivant la maxime de Platon, la santé, la beauté,
la force, les richesses et tout ce que nous qualifions d'heureux,
sont estimés comme autant de maux par qui a le jugement faux, alors
que celui qui a l'esprit juste les tient pour ce qu'ils sont, et que
cette divergence d'appréciation se produit en sens inverse pour ce
que nous tenons comme malheureux.--Et puis, là où le corps et l'âme
sont en mauvais état, à quoi servent tous ces avantages qui ne font
pas corps avec nous? la moindre piqûre d'épingle, la moindre passion
en notre âme, suffisent pour nous ôter tout le plaisir que nous
aurions à régner sur le monde entier! Au premier élancement que lui
occasionne la goutte, il a beau être Sire et Majesté, «_couvert d'or
et d'argent_ (_Tibulle_)», ne perd-il pas le souvenir de ses palais
et de ses grandeurs? S'il est en colère, de ce qu'il est prince, cela
l'empêche-t-il de rougir, de pâlir, de grincer des dents comme un fou?

=Combien le sort des rois est à plaindre: leurs devoirs constituent
une lourde charge.=--Si cet empereur est intelligent et heureusement
doué, l'exercice de la toute-puissance ajoute peu à son bonheur:
«_Si votre ventre est libre, si vos poumons et vos jambes font leurs
offices, toutes les richesses des rois n'accroitront en rien votre
bonheur_ (_Horace_).» Il reconnaît que tout cela n'est qu'apparence et
tromperie. A l'occasion il sera de l'avis de Séleucus qui disait «que
celui qui saurait de quel poids est un sceptre, ne daignerait pas le
ramasser, s'il en trouvait un à terre», voulant dire par là combien
sont grandes et pénibles les charges qui incombent à un roi soucieux de
ses devoirs; et certes, ce n'est pas peu de chose que d'avoir à régler
les affaires d'autrui, quand nous régler nous-mêmes présente tant de
difficultés.--Pour ce qui est du commandement, qui semble offrir tant
de charmes, quand je viens à considérer la faiblesse de la raison
humaine et combien il est difficile de décider des choses nouvelles
sur lesquelles il y a doute, je suis tout à fait de l'avis qu'il est
beaucoup plus facile et agréable de suivre que de diriger, et que c'est
un grand repos d'esprit de n'avoir qu'à cheminer sur une voie tracée
et à ne répondre que de soi: «_Il vaut mieux obéir tranquillement, que
de prendre le fardeau des affaires publiques_ (_Lucrèce_).» Ajoutez à
cela que Cyrus déclarait qu'il ne convient à un homme de commander à
d'autres, qu'autant qu'il vaut mieux qu'eux.

=La satiété leur rend insipides tous les plaisirs.=--Le roi Hiéron,
d'après Xénophon, allait jusqu'à prétendre que les souverains sont,
dans la jouissance des voluptés intimes, dans des conditions pires que
les particuliers, parce que l'aisance et facilité qu'ils ont à les
satisfaire leur ôtent cette saveur aigre-douce que nous devons à plus
de difficulté: «_Trop d'amour nous dégoûte, comme l'excès d'un mets
agréable affadit l'estomac_ (_Ovide_).» Pense-t-on que les enfants de
chœur prennent grand plaisir à la musique? la satiété la leur rend
plutôt ennuyeuse. Les festins, les danses, les mascarades, les tournois
réjouissent ceux qui ne les voient pas souvent et ont désir de les
voir; mais pour ceux pour lesquels ce sont des choses ordinaires, cela
devient fade et peu réjouissant; de même les femmes ne sont plus un
excitant pour celui qui jouit d'elles à satiété; qui passe son temps
à boire sans soif, n'éprouve plus de plaisir à boire; les farces des
bateleurs nous amusent, mais pour eux ce sont des corvées. Et c'est ce
qui fait que les princes aiment à se travestir quelquefois, à descendre
vivre de la vie des dernières classes de la société et qu'ils s'en font
fête: «_Un peu de changement ne déplaît pas aux grands; quelquefois
un frugal repas, sans tapis et sans pourpre, sous le toit du pauvre,
déride leur front_ (_Horace_).»--Il n'y a rien qui soit gênant et nous
ôte l'appétit comme l'abondance: quels désirs ne s'apaiseraient chez
qui aurait trois cents femmes à sa disposition, comme les a le Grand
Seigneur dans son sérail? Quel goût à chasser pouvait avoir celui
de ses ancêtres qui n'y allait jamais qu'avec au moins sept mille
fauconniers, et quelle physionomie pouvait présenter une pareille
chasse?

=Ils sont constamment sous les yeux de leurs sujets qui les jugent avec
sévérité.=--Sans compter que cet éclat qui accompagne la grandeur a,
je crois, des inconvénients des plus incommodes quand ils veulent se
livrer à la jouissance de plaisirs plus doux; ils sont trop en vue et
trop de gens s'occupent d'eux, si bien que je ne comprends pas qu'on
leur demande de cacher et dissimuler davantage leurs fautes. A ajouter
que ce qui de notre part est indiscrétion, est qualifié chez eux, par
le peuple, de tyrannie, de mépris et dédain des lois; et qu'en outre
de ce que comme tous autres ils sont enclins à mal faire, il semble
que de plus ils se fassent, en pareil cas, un plaisir de violer et de
fouler aux pieds les règlements publics. Platon est dans le vrai quand,
dans son Gorgias, donnant comme définition du tyran, celui qui, dans
une cité, a licence de faire tout ce qui lui plaît, il dit que la vue
et la publicité des abus qu'il commet blessent souvent plus que ces
abus eux-mêmes. Chacun redoute d'être épié et contrôlé; eux, le sont
jusque dans leurs attitudes et leurs pensées, tout le monde estimant
que c'est son droit de les juger et qu'il y a intérêt; sans compter
que les taches ressortent d'autant plus que la place où elles sont est
plus apparente et plus éclairée, qu'un signe ou une verrue au front se
remarque davantage qu'une balafre ailleurs. C'est le motif pour lequel
les poètes représentent toujours Jupiter, dans ses aventures galantes,
sous une forme autre que la sienne, et que, parmi tant de scènes de ce
genre qu'ils lui attribuent, il n'en est qu'une seule, ce me semble, où
il soit représenté dans toute sa grandeur et sa majesté.

Hiéron, auquel nous revenons, raconte également combien sa royauté lui
est incommode en l'empêchant d'aller et de voyager en toute liberté, le
retenant en quelque sorte prisonnier, sans pouvoir franchir les limites
de son pays et faisant que partout il est constamment entouré d'une
foule importune. Il faut convenir que, la plupart du temps, en voyant
nos rois tout seuls à table, assiégés de tant de gens inconnus, leur
parlant et les regardant, j'ai été souvent pris de pitié plutôt que
d'envie. Le roi Alphonse disait à ce propos que le sort des ânes était
sous ce rapport préférable au leur; leurs maîtres au moins les laissent
paître à leur aise, ce que les rois ne peuvent obtenir de leurs
serviteurs. Je n'ai jamais compris que ce pût être de quelque agrément
pour un homme raisonnable d'être sous les regards d'une vingtaine de
personnes, lorsqu'il est sur sa chaise percée; je n'ai pas davantage
saisi qu'il soit, pour un roi, plus commode et mieux porté d'être servi
par quelqu'un qui a dix mille livres de rente, ou qui a pris Casal,
ou défendu Sienne, que par un bon valet de chambre, connaissant bien
son service.--Les avantages des princes ne sont guère qu'imaginaires;
chaque échelon social a en quelque sorte ses princes. César appelle des
roitelets tous les seigneurs qui, en Gaule, de son temps, avaient droit
de rendre la justice.

=La vie d'un seigneur retiré dans ses terres, loin de la cour, est
bien préférable.=--Pour dire vrai, sauf l'appellation de «Sire», on
va bien loin aujourd'hui dans l'imitation de la manière d'être et de
faire de nos rois; voyez dans les provinces éloignées de la cour, en
Bretagne par exemple, un seigneur vivant dans son fief et y résidant:
son train de maison, ses rapports avec ses sujets, les officiers qui
l'assistent, le genre de vie qu'il mène, le service auquel chacun est
astreint autour de lui, le cérémonial dont il s'entoure, sa vie intime
au milieu de ses serviteurs, voire même les idées qui le hantent, il
n'est rien de plus royal. Il entend parler de son maître une fois l'an,
comme du roi de Perse, et ne le distingue que parce qu'il subsiste
entre eux quelques liens de parenté, consignés dans ses archives.--De
fait, nos lois nous donnent une liberté suffisante; et les obligations
auxquelles un gentilhomme est astreint vis-à-vis de son souverain se
faisant à peine sentir deux fois dans la vie, une sujétion complète et
effective ne s'impose qu'à ceux d'entre nous auxquels elle convient,
et l'acceptent en retour de l'honneur et du profit qu'ils en retirent;
celui qui, confiné dans ses terres, s'y tient coi et sait diriger ses
affaires sans querelles ni procès, est aussi libre que le doge de
Venise: «_Peu d'hommes sont enchaînés à la servitude, beaucoup s'y
enchaînent_ (_Sénèque_).»

=Les rois ne connaissent pas l'amitié, la confiance; ils n'ont autour
d'eux que des flatteurs et des hypocrites.=--Mais ce qu'Hiéron place au
nombre des plus grands inconvénients de la royauté, c'est la privation
des amitiés et relations cordiales qui sont le charme le plus doux,
le plus parfait de l'existence de l'homme: «Quelle marque d'affection
et de bons sentiments à mon endroit m'est-il possible de recevoir,
dit-il, de quelqu'un qui, que ce soit ou non de son fait, me doit
d'être vis-à-vis de moi tout ce qu'il a possibilité d'être? Puis-je
tenir compte de l'humilité de sa parole, de sa respectueuse courtoisie,
alors qu'il ne peut en agir autrement? Les honneurs que nous rendent
ceux qui nous craignent, ne nous honorent pas, ils s'adressent à la
royauté et non à moi personnellement: «_Le plus grand avantage de la
royauté, c'est que le peuple est obligé non seulement de souffrir, mais
encore de louer les actions du maître_ (_Sénèque_).» Ne vois-je pas le
mauvais roi comme le bon, celui qu'on hait comme celui qu'on aime, être
traités l'un et l'autre de la même façon? on semblait avoir à l'égard
de mon prédécesseur la même déférence que pour moi, on le servait avec
le même cérémonial, et il en sera de même pour mon successeur. Si mes
sujets ne m'offensent pas, ce n'est pas là une preuve indiscutable
de sincère affection; je ne puis la considérer comme telle, puisque
lors même qu'ils voudraient m'offenser, ils ne le peuvent pas. Nul
ne me fréquente parce qu'il a de l'amitié pour moi; ce sentiment ne
peut naître quand les relations et les échanges d'idées sont si rares;
l'élévation de mon rang me tient à l'écart de toute intimité; entre
les autres hommes et moi il y a trop d'inégalité et de disproportion.
Ils font partie de ma suite parce que cela a bon air, que c'est la
coutume; et encore est-ce plutôt à ma fortune qu'à moi qu'ils sont
attachés et dans le but d'augmenter la leur. Tout ce qu'ils me disent
et font est entaché de dissimulation, leur liberté étant tenue en bride
par la toute-puissance qu'en toutes choses j'exerce sur eux; je ne
vois rien à découvert autour de moi, rien qui ne soit masqué.»--Ses
courtisans louaient un jour l'empereur Julien de ce qu'il s'efforçait
d'être juste: «Je m'enorgueillirais certainement de ces louanges, leur
répondit-il, si elles venaient de personnes qui oseraient dénoncer et
blâmer mes actes, si je me conduisais autrement.»

=Les commodités effectives dont ils jouissent leur sont communes avec
les autres hommes.=--Toutes les commodités effectives dont jouissent
les princes leur sont communes avec les hommes de fortune moyenne (les
dieux seuls montent des chevaux ailés et se nourrissent d'ambroisie);
ils ne diffèrent pas de nous sous le rapport du sommeil et de
l'appétit; l'acier de leur armure n'est pas de meilleure trempe que
celui dont sont forgées les nôtres; leur couronne ne les abrite ni du
soleil, ni de la pluie.--Dioclétien, porté au plus haut et plus envié
degré de la fortune, en descendit pour jouir des satisfactions de la
vie d'un simple particulier. Quelque temps après, les nécessités des
affaires publiques réclamant qu'il en prît à nouveau la direction, il
répondait à ceux qui venaient le prier d'en accepter la charge: «Vous
ne chercheriez pas à me persuader, si vous voyiez la belle venue des
arbres que j'ai plantés moi-même sur mes terres et les beaux melons que
j'y ai semés.»

=Gouvernement idéal.=--Anacharsis est d'avis que l'état le plus heureux
serait celui qui aurait un gouvernement tel, que, toutes autres
conditions égales, on y verrait la prééminence donnée à la vertu et le
vice relégué au dernier rang.

=Une folle ambition les porte souvent à ravager le monde, lorsqu'ils
pourraient sans efforts se procurer le repos et les vrais
plaisirs.=--Quand le roi Pyrrhus méditait de passer en Italie,
Cinéas, son sage conseiller, voulant lui faire sentir l'inanité de
son ambition, lui dit: «Et dans quel but, Sire, concevez-vous cette
grande entreprise?»--«Pour me rendre maître de l'Italie,» répondit
le roi.--«Et cela fait?» poursuivit Cinéas.--«Je passerai en Gaule
et en Espagne.»--«Et après?»--«J'irai subjuguer l'Afrique; et, quand
enfin je serai maître du monde, je me reposerai et vivrai content et
tranquille.»--«Pour Dieu! Sire, répliqua alors Cinéas, dites-moi ce qui
vous empêche d'en agir de la sorte dès à présent, si telle était votre
volonté; pourquoi ne pas jouir sur l'heure de ce repos auquel vous
dites aspirer et vous épargner ainsi tant d'embarras, tant de hasards,
auxquels de gaîté de cœur vous allez vous exposer, avant d'atteindre
ce but que vous avez dès maintenant à votre portée?»--«_C'est sans
doute parce qu'il ne connaissait pas les bornes que l'on doit mettre
à ses désirs, et au delà desquelles prend fin le plaisir véritable_
(_Lucrèce_).»

«_Chacun est l'artisan de sa fortune_ (_Cornélius Népos_)»; cette
maxime de l'antiquité, que je trouve si belle et qui est ici d'à
propos, servira de conclusion au présent chapitre.




CHAPITRE XLIII.

_Des lois somptuaires._


=Interdire l'usage de l'or et de la soie à certaines classes de la
société, dans le but d'enrayer le luxe, c'est aller à l'encontre de ce
que l'on se propose.=--La manière dont nos lois cherchent à enrayer les
dépenses extravagantes et si pleines d'ostentation que nous apportons
à la tenue de la table et au costume, semble aller à l'encontre du but
qu'elles se proposent. Le vrai moyen d'y atteindre, serait d'inspirer
aux hommes le mépris de l'or et de la soie comme choses frivoles et
inutiles; au lieu de cela, nous en accroissons la valeur et le prix
qu'on y attache, ce qui est une façon bien sotte de les en dégoûter.
Dire, ainsi qu'on l'a fait, que les princes seuls pourront manger
du turbot et porter du velours et des tissus d'or et l'interdire
au peuple, qu'est-ce, sinon donner de l'importance à ces choses et
augmenter l'envie de chacun d'en user! Que les rois renoncent hardiment
à ces marques de grandeur, ils en ont assez d'autres; de semblables
excès sont plus excusables chez des particuliers que chez des princes.
Ce qui se passe chez quelques nations, nous montre qu'il y a assez de
meilleurs moyens d'établir par des distinctions extérieures les degrés
de la hiérarchie sociale (ce que je considère du reste comme une mesure
sage dans un gouvernement), sans recourir à un étalage qui développe la
corruption et a des inconvénients si évidents.

=L'exemple des grands fait loi; c'est pourquoi ils devraient se
distinguer par leur simplicité.=--Il est vraiment merveilleux de
voir combien la coutume, dans des choses comme celles-ci au fond si
indifférentes, s'introduit aisément et s'impose avec autorité. Il
y avait à peine un an qu'à la cour, pour le deuil du roi Henry II,
on portait du drap, que déjà, au sentiment de chacun, la soie était
tombée en un tel discrédit, qu'en voyant quelqu'un en être vêtu, on
pensait aussitôt que ce devait être quelque bourgeois de la ville;
elle était devenue le propre des médecins et des chirurgiens; et, bien
que dans toutes les classes de la société tout le monde fût à peu près
habillé de même, la distinction naturelle de chacun suffisait pour
dénoter celle à laquelle il appartenait. Qu'il faut peu de temps aux
armées pour que le pourpoint maculé de chamois et de toile soit en
honneur et que les vêtements riches et brillants soient dédaignés,
soient même un sujet de reproche pour ceux qui en portent! Que les
rois donnent l'exemple de renoncer à ces dépenses: en un mois, sans
édit, sans ordonnance, ce sera chose faite; tous, après eux, nous en
ferons autant. La loi, au rebours de ce qu'elle prescrit aujourd'hui,
devrait porter que les étoffes de couleur éclatante et les joyaux sont
interdits à tout le monde, sauf aux bateleurs et aux courtisanes.

C'est ainsi que Zéleucus corrigea les mœurs corrompues des Locriens.
Ses ordonnances portaient «que les femmes de condition libre ne
pourraient avoir à leur suite plus d'une femme de chambre, hors le cas
où elles seraient ivres. Que seules les filles publiques et de mauvaise
vie pourraient sortir la nuit hors ville, porter sur leur personne des
bijoux en or et des robes enrichies de broderies. Qu'à l'exception
de ceux faisant métier de prostituer les femmes et les filles, aucun
homme ne devrait avoir de bagues en or, ni de vêtements de tissu
délicat, du genre des étoffes fabriquées à Milet». Par ces exceptions
qui stigmatisaient ceux auxquels elles s'appliquaient, il détourna
ingénieusement ses concitoyens de ces superfluités et de leurs attraits
pernicieux; moyen très efficace, en éveillant l'honneur et l'ambition,
d'amener les hommes à la pratique de leurs devoirs et à l'obéissance
aux lois.

=Bizarrerie et incommodités de certaines modes.=--Nos rois ont toute
facilité pour de semblables réformes dans ces questions de mode; leur
goût fait loi: «_Tout ce que font les princes, il semble qu'ils le
commandent_ (_Quintilien_)», et le reste de la France se règle sur
ce qui se fait à la cour. Qu'ils abandonnent ce genre de culottes si
laid, qui dessinent des parties du corps que d'ordinaire on n'affiche
pas; ces pourpoints si amples et si lourds qui nous font une tournure
tout autre que celle que nous avons naturellement, qui sont si
incommodes quand on veut s'armer; ces longs cheveux qui donnent un
air efféminé; cet usage de s'embrasser entre gens qui se connaissent,
quand on s'aborde; de baiser les mains de qui l'on salue, ce que l'on
ne faisait jadis qu'à l'égard des princes; qu'ils condamnent cette
habitude, qu'en un lieu où une attitude respectueuse est de mise, un
gentilhomme se tienne sans épée au côté, le vêtement ouvert et flottant
comme s'il venait de la garde-robe; et cette autre, contraire à celle
de nos pères et au privilège qu'avait la noblesse en France, qui veut
aujourd'hui qu'autour de ces mêmes princes, en quelque lieu que ce
soit, si loin qu'on se trouve d'eux, on se tienne la tête découverte,
et cela, non seulement quand il s'agit d'eux, mais à l'égard de cent
autres, tant nous avons de tiers, de quarts de roi, qui ont les mêmes
exigences; qu'ils le veuillent, et ces innovations et beaucoup d'autres
du même genre et tout aussi regrettables, seront aussitôt décriées
et disparaîtront.--Ce sont là des erreurs toutes superficielles,
elles n'en sont pas moins de fâcheux pronostics; quand nous voyons
les enduits de nos murs et de nos cloisons se fendiller, nous sommes
avertis que le gros œuvre du bâtiment se disjoint.

=Même dans les modes, les changements sont dangereux pour la
jeunesse.=--Platon, dans ses Lois, estime qu'il n'y a pas au monde de
calamité plus dommageable pour sa cité, que de laisser la jeunesse
prendre la liberté d'apporter des changements dans son costume, dans
ses manières de faire, ses danses, ses exercices et ses chants, et de
leur en substituer d'autres, obéissant en cela tantôt à une impression,
tantôt à une autre; recherchant les nouveautés, en honorant les
auteurs, ce qui conduit à la corruption des mœurs et fait que * toutes
les anciennes institutions en arrivent à être sapées et méprisées. En
toutes choses, sauf pour ce qui est mauvais, les changements sont à
craindre, qu'ils surviennent dans le cours des saisons, la direction
des vents, le mode de nourriture, le cours de nos humeurs. Aucune loi
n'a de valeur bien effective, en dehors de celles auxquelles Dieu a
donné une durée remontant à une époque si reculée que personne n'en
sait l'origine et ne les a jamais connues autres.




CHAPITRE XLIV.

_Du sommeil._


=Le sage peut commander à ses passions, il ne peut les empêcher
d'émouvoir son âme; aussi faut-il regarder comme très extraordinaires
ces hommes qui, dans les plus importantes circonstances de leur vie,
ont pu se livrer au sommeil.=--La raison nous ordonne bien de suivre
toujours le même chemin, mais non toutefois d'aller constamment à la
même allure; et, quoique le sage ne doive pas permettre à ses passions
de dévier de la voie droite, il peut fort bien, sans manquer à son
devoir; en tenir compte pour hâter ou retarder sa marche, au lieu de
demeurer au milieu d'elles, comme un colosse immobile et impassible. Au
courage en personne, le pouls battrait plus fort, je crois, en allant
à l'assaut qu'en allant dîner; il y a même des circonstances où il est
nécessaire qu'il s'échauffe et s'émeuve. Aussi ai-je remarqué comme
une particularité, se produisant rarement il est vrai, que quelquefois
les grands personnages, dans les affaires de grande importance et
les entreprises de la plus haute gravité, conservent tellement leur
assiette habituelle, que leur sommeil n'en est seulement pas écourté.

Le jour de la bataille opiniâtre qu'il livra à Darius, Alexandre le
Grand dormit si profondément et si avant dans la matinée, que le
temps pressant de marcher au combat, Parménion fut obligé d'entrer
dans sa chambre, d'approcher de son lit et, pour l'éveiller, de
l'appeler deux ou trois fois par son nom.--L'empereur Othon, la nuit
même où il avait résolu de se tuer, après avoir mis ordre à ses
affaires domestiques, partagé son argent entre ses serviteurs, affilé
le tranchant de l'épée avec laquelle il voulait se donner la mort,
n'attendant plus que d'apprendre si tous ses amis étaient parvenus
à se mettre en sûreté, s'endormit d'un sommeil si profond, que ses
ronflements parvenaient jusqu'à ses valets de chambre.--La mort de cet
empereur offre beaucoup de rapprochement avec celle du grand Caton,
sur ce point notamment: Caton, prêt à se détruire, attendant qu'on lui
apportât la nouvelle que les sénateurs qu'il éloignait de lui, étaient
sortis du port d'Utique, se mit à si bien dormir qu'on entendait le
bruit de sa respiration de la chambre voisine. La personne qu'il avait
envoyée au port l'ayant éveillé pour lui dire que la tempête gênait
considérablement les sénateurs pour la manœuvre de la voile, il en
envoya une autre, et, se renfonçant dans son lit, reprit son sommeil
jusqu'au retour de ce second messager venant lui annoncer que le départ
avait pu s'effectuer.--Nous trouvons encore chez Caton une certaine
similitude avec ce que nous avons rapporté d'Alexandre. Lors de ce
grand et dangereux orage que faillit soulever contre lui la sédition du
tribun Métellus qui, à propos de la conjuration de Catilina, voulait
publier le décret rappelant dans Rome Pompée et son armée, ce à quoi
Caton seul était opposé, de graves paroles, de grandes menaces avaient
été échangées au Sénat entre Métellus et lui; et le lendemain, sur
le forum, devait avoir lieu cette publication. Les deux adversaires
devaient s'y retrouver: Métellus, appuyé par le peuple et par César
qui, à ce moment, était favorable à Pompée, devait se présenter
accompagné de nombreux esclaves étrangers et de spadassins prêts à
toutes les violences; Caton n'ayant pour lui que son indomptable
fermeté. Aussi ses parents, ses domestiques et beaucoup de gens de
bien étaient-ils en grand souci sur son compte; préoccupés du danger
auquel il allait s'exposer, il y en eut qui passèrent la nuit chez
lui, mais ne purent ni reposer, ni boire ni manger; sa femme et ses
sœurs ne cessaient de pleurer et de se tourmenter. Lui, au contraire,
réconfortait tout le monde; après avoir soupé comme à son ordinaire, il
alla se coucher et dormit d'un sommeil si profond jusqu'au matin, qu'un
de ses collègues au tribunat dut venir le réveiller pour se rendre à
l'assemblée où les partis allaient se trouver aux prises. Connaissant,
par les actes de sa vie entière, combien était grand son courage, nous
pouvons, sans crainte de nous tromper, attribuer ce calme en cette
circonstance, à ce que son âme était bien au-dessus de semblables
accidents qui, pour lui, n'étaient pas un sujet de plus grande
préoccupation que les incidents ordinaires de la vie.

Au combat naval qu'il remporta en Sicile sur Sextus Pompée, Auguste,
au moment d'engager l'action, dormait si profondément, qu'il fallut
que ses amis l'éveillassent pour qu'il donnât le signal du combat;
cela fut cause que, plus tard, M. Antoine lui reprocha de n'avoir pas
eu seulement le cœur d'assister aux évolutions de ses vaisseaux et
de n'avoir osé se montrer à ses soldats que lorsque Agrippa vint lui
annoncer que la victoire était à lui.--Marius le jeune fit pis encore:
le jour de son dernier effort contre Sylla, après avoir rangé son
armée en bataille, donné le mot d'ordre et le signal de l'engagement,
il se coucha à l'ombre, sous un arbre, pour se reposer, et s'endormit
si complètement, qu'à peine fut-il réveillé quand ses gens, en fuite,
vinrent à passer près de lui; il n'avait rien vu du combat. On attribue
le fait à la fatigue excessive produite par un excès de travail et le
manque de sommeil, il était à bout de forces.

=Le sommeil est-il nécessaire à la vie?=--Il appartient aux médecins de
nous dire si le sommeil est nécessaire à l'homme au point que notre vie
en dépende. A l'appui de cette assertion, nous trouvons bien qu'à Rome
on fit mourir, en le privant de sommeil, Persée roi de Macédoine, qui
se trouvait être prisonnier; mais, d'autre part, Pline relate d'autres
cas de personnes qui ont vécu longtemps sans dormir. Hérodote parle de
peuples où l'on dort pendant la moitié de l'année et où l'on veille
pendant l'autre moitié; et les biographes d'Épiménide racontent que ce
sage demeura endormi pendant cinquante-sept ans consécutifs.




CHAPITRE XLV.

_Sur la bataille de Dreux._


=Il importe peu que dans une action de guerre un chef ne fasse pas
tout ce que commande le devoir ou la bravoure, pourvu qu'il obtienne
la victoire.=--La bataille que nous avons livrée à Dreux présente des
particularités qui se voient rarement. Ceux qui ne sont pas favorables
à M. de Guise, font volontiers ressortir qu'il n'est pas excusable
d'avoir arrêté et ralenti la marche des forces qu'il commandait,
pendant que l'ennemi accablait M. le Connétable qui était le chef de
l'armée et enlevait l'artillerie, et qu'il eût mieux fait, pour éviter
les pertes considérables qui en sont résultées, de prendre l'adversaire
en flanc, plutôt que d'attendre qu'il fût possible de l'attaquer sur
ses derrières. Outre ce que l'issue du combat témoigne à cet égard,
celui qui examine la situation sans parti pris, est obligé, à mon avis,
de convenir que le but et les efforts non seulement des chefs, mais
même de chaque soldat, doivent tendre au succès final, et qu'aucun
incident particulier, quelque intéressant qu'il puisse être, ne saurait
les en détourner.--Philopœmen, dans une rencontre avec Machanidas,
s'était fait précéder, pour engager le combat, d'une forte troupe
d'archers et autres gens de trait. L'ennemi, après les avoir repoussés,
s'amusa à les poursuivre à toute bride et se trouva ainsi défiler, en
lui prêtant le flanc, le long du corps de bataille de Philopœmen.
Malgré l'émoi qui en résulta chez ses soldats, Philopœmen ne jugea
pas à propos de faire mouvement et de se porter contre cette cavalerie
pour venir au secours des siens. Il la laissa les pourchasser et les
tailler en pièces sous ses yeux, et lui-même chargea les troupes à pied
de l'adversaire quand il les vit hors d'état d'être soutenues par leur
cavalerie; et bien qu'il eût affaire à des Lacédémoniens, il en vint
aisément à bout, d'autant qu'il les attaqua alors qu'ils croyaient la
journée gagnée et commençaient à se débander; puis, cela fait, il se
jeta à la poursuite de Machanidas.--C'est là un cas qui a grand rapport
avec celui de M. de Guise.

Dans la bataille si vivement disputée que livra Agésilas aux Béotiens,
bataille que Xénophon, qui y assistait, déclare la plus acharnée qu'il
ait jamais vue, Agésilas ne voulut pas profiter de l'avantage que lui
offrait la fortune de laisser défiler le corps principal de l'ennemi et
de l'attaquer en queue, bien que la victoire ne fît pas doute pour lui,
estimant qu'en agissant ainsi, il eût fait montre de plus d'habileté
que de vaillance; et, pour faire preuve de valeur et donner carrière
à son courage hors de pair, il préféra l'attaquer de front. Mal lui
en prit, il y gagna d'éprouver un sérieux échec et d'être grièvement
blessé. Contraint de rallier son monde, il se résolut au parti qu'il
avait écarté au début. Il fit ménager un intervalle dans ses troupes,
pour livrer passage à la fougue des Béotiens; et, quand ils furent
passés, qu'ils marchaient en désordre, comme des gens qui se croient à
l'abri de tout danger, il les fit suivre et charger sur leurs flancs;
mais il ne parvint ni à les rompre, ni à précipiter leur retraite; ils
se retirèrent à petits pas, montrant toujours les dents, jusqu'à ce
qu'ils fussent hors d'atteinte.




CHAPITRE XLVI.

_Des noms._


=Il est des noms qui sont pris en mauvaise part; certains sont, par
tradition, plus particulièrement usités dans telle ou telle famille
de souverains; d'autres sont plus ou moins répandus chez tel ou tel
peuple.=--Quelque diversité d'herbes qu'il y ait, on les comprend
toutes sous la dénomination de salade; je vais faire de même, et, à
propos de noms, présenter ici un salmigondis de sujets divers.

Chaque nation a, je ne sais pourquoi, des noms qui se prennent
en mauvaise part; tels, chez nous, Jean, Guillaume, Benoît. Il
semble aussi que, dans la généalogie des princes, certains noms se
reproduisent fatalement; tels sont: les Ptolémées en Égypte; les Henrys
en Angleterre; les Charles en France; Baudouins en Flandre; et, dans
notre ancienne Aquitaine, les Guillaume, d'où l'on dit qu'est dérivé le
nom actuel de Guyenne, par une étymologie assez difficile à admettre,
si on n'en trouvait d'aussi peu admissible dans Platon même.

C'est une chose sans importance et cependant digne d'être notée en
raison de sa singularité et que rapporte un témoin oculaire, qu'Henry
duc de Normandie, fils de Henry second roi d'Angleterre, donna en
France un festin où la noblesse qui y prit part fut en nombre si
considérable que, par amusement, s'étant répartie en groupes de même
nom, on compta dans le plus nombreux, qui fut celui des Guillaume, cent
dix chevaliers de ce nom ayant pris place à table, nombre dans lequel
n'étaient compris ni les simples gentilshommes ni les gens de service.

Il n'est pas plus singulier de grouper à table les convives d'après
leurs noms, que d'y faire servir les mets suivant l'ordre que leur
assigne la première lettre de leur nom, comme le fit faire l'empereur
Geta; c'est ainsi qu'on servit consécutivement la série de ceux
commençant par un m: mouton, marcassin, merluche, marsouin, et ainsi
des autres.

=Il est avantageux de porter un nom aisé à prononcer et qui se retienne
facilement.=--On dit communément qu'il y a avantage à avoir bon nom
ou bon renom, c'est-à-dire du crédit et de la réputation; il est
également vrai qu'il est utile d'avoir un * beau nom, qui soit facile
à prononcer et à retenir; les rois et les grands nous reconnaissent
plus aisément et nous oublient moins. Nous-mêmes, parmi les gens qui
nous servent, nous appelons de préférence et employons ceux dont les
noms nous viennent le plus facilement à la bouche. J'ai vu le roi Henry
II ne pouvoir arriver à prononcer exactement le nom d'un gentilhomme
de cette partie-ci de la Gascogne, et ce même prince être d'avis que
l'on désignât l'une des filles d'honneur de la reine du nom de son pays
d'origine, trouvant que son nom de famille était trop répandu. Socrate
estime que c'est un soin auquel un père doit s'attacher que de donner
de beaux noms à ses enfants.

=Influence des noms.=--On raconte que la fondation de Notre-Dame la
Grande, à Poitiers, est due à ce qu'un jeune débauché, qui avait sa
demeure sur cet emplacement, ayant rencontré une fille de joie et
lui ayant, en l'abordant, demandé son nom, qui était Marie, sentit
soudainement se réveiller en lui ses sentiments religieux; et, saisi
de respect pour ce très saint nom de la Vierge, mère de notre Sauveur,
non seulement il chassa immédiatement la fille, mais s'amenda pour le
reste de ses jours. En considération de ce miracle fut bâtie, là même
où était la maison de ce jeune homme, une chapelle sous le vocable
de Notre-Dame, et par la suite, l'église que nous voyons.--C'est par
la voix et l'ouïe que la dévotion, agissant directement sur l'âme,
produisit chez ce jeune homme ce revirement. Le fait suivant, de
même genre, fut dû à une action immédiate sur les sens: Pythagore se
trouvant en compagnie de jeunes gens en fête, s'aperçut que, commençant
à s'échauffer, ils méditaient de pénétrer avec violence dans une maison
respectable. Il prescrivit alors à l'orchestre de modifier ses airs et
d'en jouer de graves qui, sévères et monotones, pénétrant peu à peu les
auditeurs de leur rythme, endormirent leur ardeur.

La postérité ne contestera pas que la Réforme qui a éclaté de nos
jours, n'ait été délicate et vigilante. Elle s'est appliquée non
seulement à combattre les erreurs et les vices, a rempli le monde
de dévotion, d'humilité, d'obéissance, de paix, de vertus de toutes
sortes, mais elle a été jusqu'à proscrire nos noms de baptême, Charles,
Louis, François, pour y substituer ceux de Mathusalem, Ezéchiel,
Malachie, beaucoup plus en harmonie avec les dogmes de la foi!--Un
gentilhomme de mes voisins, supputant les supériorités des temps passés
sur les temps actuels, n'omettait pas de faire entrer en ligne de
compte le relief et l'élégance des noms de la noblesse en ces temps-là,
Dom Grumedan, Quedragan, Agesilan; rien qu'en les entendant prononcer,
on sentait que c'étaient là des gens bien autres que Pierre, Guillot et
Michel!

=Il serait bon de ne jamais traduire les noms propres et de les
laisser tels qu'ils sont écrits et se prononcent dans leur langue
d'origine.=--Je sais bon gré à Jacques Amyot d'avoir laissé subsister
dans un discours écrit en français les noms latins tels qu'ils
s'écrivent dans leur langue d'origine, et de ne pas les avoir altérés
et modifiés pour leur donner une tournure française; au début, cela
semblait un peu extraordinaire, mais déjà sa traduction si répandue de
Plutarque y avait préparé. J'ai souvent souhaité que ceux qui écrivent
des chroniques en latin, transcrivent les noms propres tels qu'ils
sont; en les métamorphosant à la grecque ou à la romaine pour leur
donner plus de grâce, en faisant de Vaudemont, «Vallemontanus», nous
finissons par ne plus savoir où nous en sommes et nous nous y perdons.

=Inconvénient qu'il y a à prendre des noms de terre comme on le fait
en France, cela favorise la tendance que beaucoup ont à altérer leur
généalogie.=--Pour clore cette série de réflexions sur les noms, disons
que c'est une mauvaise habitude, qui a de très fâcheuses conséquences,
qu'en France nous appelions chacun du nom de sa terre et de sa
seigneurie; c'est la chose du monde qui fait le plus que les races se
mêlent et ne peuvent plus se distinguer. Un cadet de bonne maison, qui
a reçu en apanage une terre dont il a pris le nom, sous lequel il a
été connu et honoré, ne peut honnêtement abandonner ce nom. Lui mort,
dix ans après sa terre passe à un étranger qui en fait autant; comment
est-il possible de s'y reconnaître entre ces deux familles? Il n'est
pas besoin du reste, à cet égard, de chercher des exemples en dehors
de notre maison royale où il y a autant de surnoms qu'il s'y fait de
partages, si bien qu'on ne sait plus aujourd'hui à qui remonte son
origine. Chacun en use à un tel degré à sa fantaisie sous ce rapport
que, de nos jours, je ne vois personne, porté par la fortune à un rang
tant soit peu élevé, auquel on n'ait tout aussitôt découvert des titres
généalogiques nouveaux et ignorés de son père, le faisant descendre
de quelque illustre lignée; et, par surcroît de chance, ce sont les
familles les plus obscures qui prêtent le plus à ces falsifications.

Combien avons-nous de gentilshommes en France qui, d'après leur compte
plus que d'après celui des autres, sont de race royale! Cela fut dit un
jour, fort spirituellement, par un de mes amis, dans la circonstance
suivante: Dans une réunion, un différend s'étant élevé entre deux
seigneurs, dont l'un par ses titres et ses alliances avait une
prééminence incontestable sur le commun de la noblesse, chacun, dans
l'assemblée, cherchant à propos de cette prééminence à s'égaler en lui,
en vint à alléguer: qui, son origine; qui, une ressemblance de nom;
qui, ses armoiries; qui, un vieux titre de famille; et le moindre se
trouvait être arrière-petit-fils de quelque roi d'outre-mer. Lorsqu'on
passa dans la salle à manger, mon ami, au lieu de se rendre à sa place,
se mit à aller à reculons, se confondant en révérences, suppliant
l'assistance d'excuser la témérité qu'il avait eue jusqu'ici de vivre
sur un pied d'intimité avec eux; mais venant seulement d'être informé
de leurs qualités de si ancienne date, il les priait de consentir que,
dès maintenant, il leur rendît les honneurs dus à leur rang, qu'il ne
lui appartenait pas de s'asseoir en si nombreuse compagnie de princes;
et, terminant sa plaisanterie par des railleries sans fin, il leur dit:
«Contentons-nous donc, par Dieu! de ce dont nos pères se sont contentés
et de ce que nous sommes; notre rang est suffisant, si nous savons
nous y bien tenir; ne désavouons pas la fortune et la condition de nos
aïeux. Bannissons ces écarts d'imagination si ridicules, qui ne peuvent
manquer de tourner à la confusion de quiconque a l'impudence d'avoir
des prétentions qui ne sont pas fondées.»

=Les armoiries passent également des uns aux autres; armoiries de
Montaigne.=--Les armoiries ne prouvent guère plus que les surnoms.
Les miennes sont «d'azur semé de trèfles d'or, avec une patte de lion
également d'or, armée de gueule et mise de face». Quelle assurance
ai-je qu'elles ne sortiront pas de ma maison? Un gendre ne peut-il
les transporter dans une autre famille? Quelque acheteur de rien s'en
parera peut-être à défaut d'autres. Il n'est rien qui ne donne plus
sujet à de plus fréquentes mutations et à plus de confusion.

=On se donne bien de la peine pour illustrer un nom qui souvent sera
altéré par la postérité; un nom, après nous, n'est en fin de compte
qu'un mot et un assemblage de traits sans objet.=--Ces réflexions
en entraînent une autre d'ordre différent. Pour Dieu, examinons de
près et sondons sur quoi reposent cette gloire, cette réputation
pour lesquelles nous bouleversons le monde? en quoi consiste cette
renommée, qu'à si grand'peine nous cherchons à acquérir? C'est en somme
à Pierre ou à Guillaume qu'elle s'applique, ce sont eux qui l'ont en
garde, qu'elle intéresse. De quelle puissante faculté vraiment jouit
l'espérance qui, chez un simple mortel embrassant l'infini, l'immensité
*, l'éternité, substitue, par un effet de mirage, à une indigence
absolue la possession illimitée de tout ce qu'il peut imaginer et
souhaiter; de quel agréable jouet la nature nous a en cela gratifiés!
Mais, en fin de compte, qu'est-ce que Pierre ou Guillaume sinon un
son ou encore trois ou quatre traits de plume, qui même sont si peu
précis que l'on peut se demander vraiment à qui revient l'honneur de
tant de victoires: à Guesquin, à Glesquin ou à Gueaquin? La question
sur ce point donnerait vraisemblablement lieu à un débat encore plus
épineux que celui que Lucien a imaginé entre les deux lettres grecques
sigma (Σ) et tau (Τ); «_le prix, dans le cas actuel, n'est pas de
peu de valeur_ (_Virgile_)» et la chose est d'importance, puisqu'il
s'agit de fixer auquel de ces mots diversement orthographiés sont à
attribuer tant de sièges entrepris ou soutenus, de batailles livrées,
de blessures reçues, de captivité endurée, de services rendus à la
couronne royale par ce connétable fameux.

=Parfois, de notre vivant même, ce n'est qu'un pseudonyme.=--Nicolas
Denisot ne s'est occupé que des lettres dont se compose son nom et
il en a changé la contexture pour en faire «le comte d'Alsinois»
qu'il a illustré de la gloire que lui ont value ses poésies et sa
peinture.--Suétone l'historien affectionnait la signification qu'avait
le sien; ne pouvant s'appeler Lénis (doux) qui était le surnom de
son père, il a adopté celui de Tranquillus qu'il a fait héritier de
la réputation que lui ont acquise ses écrits.--Qui croirait que le
capitaine Bayard ne doit qu'aux hauts faits accomplis par Pierre
Terrail, une illustration empruntée; et qu'Antoine Escalin s'est, de
son propre consentement, laissé dépouiller par le capitaine Paulin
et le baron de la Garde du mérite et de l'éclat de tant de voyages
nautiques et des hautes charges qu'il a remplies et sur terre et sur
mer?

=A qui le souvenir que, dans l'histoire, les noms consacrent,
s'applique-t-il parmi le grand nombre d'êtres, connus ou inconnus,
qui ne sont plus et qui ont porté le même nom?=--Outre ces variations
qu'ils éprouvent, ces traits de plume sont communs à des milliers
de personnes. Combien, dans toute race, y en a-t-il qui ont mêmes
noms et mêmes surnoms? Combien, encore parmi des hommes de races
différentes en des contrées et des siècles divers? L'histoire a
conservé le souvenir de trois Socrate, cinq Platon, huit Aristote, sept
Xénophon, vingt Démétrius, vingt Théodore; et combien lui sont demeurés
inconnus.--Qu'est-ce qui empêche que mon palefrenier se nomme Pompée
le Grand; et qu'est-ce qui s'oppose finalement à ce que ce soit à lui,
quand il sera trépassé, au lieu que ce soit à cet homme qui a eu la
tête coupée en Égypte, qu'aille la gloire qu'éveille ce nom quand on le
prononce, ou l'honneur qu'il rappelle quand on le voit écrit, et auquel
des deux profitera-t-il? «_Croyez-vous qu'il y ait là de quoi toucher
la cendre et les mânes des morts_ (_Virgile_)?»

=Qu'importe aux grands hommes, quand ils ne sont plus, la gloire
de leur nom?=--Que peuvent bien éprouver Épaminondas et Scipion
l'Africain, ces deux émules par leur valeur qui les élève sous ce
rapport au-dessus de tous les hommes: le premier, de ce vers si beau
gravé sur le socle de sa statue et qui depuis tant de siècles est dans
toutes nos bouches quand il est question de lui: «_Sparte, devant sa
gloire, abaisse son orgueil_ (_reproduit du grec par Cicéron_)»; le
second, de ce distique composé à sa louange: «_Du levant au couchant
il n'est point de guerriers dont le front soit couvert de si nobles
lauriers_ (_Cicéron_).»

Ces témoignages impressionnent agréablement ceux qui sont sur cette
terre, excitent leur envie et leurs désirs; et sans y réfléchir, ils
prêtent aux trépassés les sensations qu'ils éprouvent eux-mêmes, en
même temps qu'ils se leurrent d'être capables, eux aussi, d'arriver à
la célébrité. Dieu seul sait ce qui en sera, il n'en est pas moins vrai
que «_c'est là le mobile auquel ont obéi les généraux grecs, romains
et barbares; c'est là ce qui leur fit affronter mille travaux et mille
dangers, tant il est vrai que l'homme est plus altéré de gloire que de
vertu_ (_Juvénal_)».




CHAPITRE LXVII.

_Incertitude de notre jugement._


=En maintes occasions on peut être incertain sur le parti à
prendre.--Par exemple, faut-il poursuivre à outrance un ennemi
vaincu?=--«_A propos de toutes choses, il est aisé de parler soit pour,
soit contre_», dit Homère avec juste raison. C'est ainsi par exemple
que Pétrarque a pu écrire: «_Annibal vainquit les Romains, mais ne sut
pas profiter de la victoire._»

Celui dont ce serait là la façon de penser et qui regarderait comme une
faute, ainsi que le parti catholique est généralement porté à le faire,
de n'avoir pas poursuivi le succès que nous avons obtenu à Montcontour,
ou qui reprocherait au roi d'Espagne de n'avoir pas mis à profit
l'avantage qu'il avait obtenu contre nous à Saint-Quentin, pourrait
à l'appui de sa thèse émettre les arguments suivants: De semblables
fautes sont le fait d'une âme enivrée d'un premier succès et dont le
courage limité, satisfait de ce commencement de bonne fortune, est peu
porté à pousser plus en avant, se trouvant déjà embarrassé du résultat
obtenu; la coupe est pleine et ne peut en contenir davantage; pareil
chef ne mérite pas son heureuse chance, ne sachant pas l'utiliser,
puisqu'il donne à son ennemi possibilité de rétablir ses affaires.
Peut-on espérer de lui qu'il osera renouveler son attaque contre un
adversaire qui s'est rallié et se présente à nouveau en bon ordre, que
surexcitent le dépit et le désir de se venger, alors qu'il n'a pas osé
ou n'a pas su le poursuivre quand ses rangs étaient rompus et que la
frayeur l'envahissait, «_alors que la fortune s'était déclarée et que
tout cédait à la terreur_ (_Lucain_)»? car enfin que peut-il attendre
de mieux que ce qu'il a laissé échapper? A la guerre, ce n'est pas
comme à l'escrime où celui qui touche le plus souvent gagne; tant que
l'ennemi est sur pied, c'est à recommencer de plus belle, il n'y a
de victoire que ce qui met fin aux hostilités.--A la suite de cette
rencontre près d'Oricum, où César courut les plus grands risques, il
reprochait aux soldats de Pompée d'avoir manqué l'occasion, convenant
qu'il eût été perdu si leur général avait su vaincre; lui-même leur
tint bien autrement l'épée dans les reins, quand son tour vint de les
poursuivre.

A l'appui de la thèse contraire, on peut dire que c'est le propre d'un
esprit impatient et insatiable, de ne pas savoir borner sa convoitise;
que c'est abuser des faveurs divines que de vouloir outrepasser la
mesure dans laquelle elles nous sont accordées; que s'exposer à un
échec après une victoire, c'est se remettre à nouveau à la merci de
la fortune; que l'un des principes les plus sages de l'art militaire,
c'est de ne pas pousser son ennemi au désespoir.--Sylla et Marius,
pendant la guerre sociale, venaient de battre les Marses; voyant une
fraction ennemie qui, poussée par le désespoir, reprenant l'offensive,
se ruait sur eux comme des bêtes furieuses, ils ne furent pas d'avis
de l'attendre.--Si M. de Foix ne s'était pas laissé emporter par
son ardeur à poursuivre avec trop d'acharnement les résultats de sa
victoire de Ravenne, il ne l'eût pas gâtée par sa mort. Son exemple
encore récent servit du reste de leçon à M. d'Enghien, à Cerisolles,
et le préserva de semblable mésaventure.--Il est dangereux d'assaillir
un homme auquel on a enlevé toute autre chance de salut que la force
des armes, car la nécessité est une violente maîtresse d'école:
«_Rien de plus aigu que les morsures de la nécessité_ (_Porcius
Latro_)»; «_Qui défie la mort, n'est pas vaincu sans qu'il en coûte au
vainqueur_ (_Lucain_).»--C'est ce qui fit que Pharax détourna le roi de
Lacédémone, qui venait de battre les Mantinéens, de se porter contre un
millier d'Argiens qui, encore intacts, avaient échappé au désastre, et
lui persuada de les laisser se retirer en toute liberté, pour ne pas en
venir aux prises avec des hommes valeureux, stimulés et dépités par le
malheur.--Clodomir, roi d'Aquitaine, après sa victoire sur Gondemar,
roi de Bourgogne, le poursuivit si activement qu'il l'obligea à faire
volte-face; dans l'action qui s'ensuivit, il fut tué et perdit ainsi
par son opiniâtreté le fruit de sa victoire.

=Faut-il permettre que les soldats soient richement armés?=--De même
est-il préférable d'avoir des soldats richement et somptueusement
armés, ou vaut-il mieux que leurs armures soient simplement telles
que le comportent les nécessités du combat?--Sertorius, Philopœmen,
Brutus, César et autres sont pour le premier de ces deux modes, arguant
que l'honneur et la vanité qu'il en ressent, sont un stimulant pour le
soldat; de plus, ayant à sauver ses armes, qui par leur valeur vénale
lui constituent en quelque sorte une fortune et lui font l'effet d'un
héritage, il n'en est que mieux disposé à déployer plus d'énergie
dans le combat. C'est, dit Xénophon, cette considération qui faisait
que les peuples d'Asie emmenaient avec eux, à la guerre, leurs femmes
et leurs concubines, avec leurs joyaux et ce qu'ils avaient de plus
précieux.--Sur le second mode, on peut dire qu'il faut plutôt détourner
le soldat de l'idée de sa conservation que de le porter à y songer;
par là, on l'amènera à doubler son mépris des dangers. Faire étalage
de luxe, c'est en outre exciter chez l'ennemi le désir de vaincre pour
s'approprier ces riches dépouilles, cela a été observé à diverses
fois; ce fut notamment un puissant mobile chez les Romains contre les
Samnites.--Antiochus montrait avec orgueil à Annibal l'armée qu'il
menait contre Rome, armée où régnaient le faste et un luxe d'équipages
de toute nature, et lui disait: «Pensez-vous que les Romains se
contenteront d'une pareille armée?»--«S'ils s'en contenteront, répondit
Annibal, oui vraiment, si avares qu'ils soient.»--Lycurgue interdisait
à ses concitoyens, non seulement tout luxe dans leurs équipages de
guerre, mais encore de dépouiller l'ennemi vaincu, voulant, disait-il,
qu'ils s'honorent par leur pauvreté et leur frugalité en même temps que
par leur succès.

=Faut-il tolérer qu'ils défient l'ennemi?=--Dans les sièges et autres
circonstances où l'on est à portée de l'ennemi, on autorise volontiers
les bravades des soldats qui le défient, l'injurient, l'accablent de
reproches de toute espèce; ce procédé semble avoir sa raison d'être.
C'est un résultat d'une certaine importance que d'en arriver à ôter
à ses propres troupes toute assurance d'être reçu en grâce ou à
composition; on y tend, en leur représentant qu'elles n'ont pas à en
attendre d'un adversaire qu'elles ont comblé d'outrages et qu'elles
n'ont d'autres ressources que de vaincre.--Vitellius en fit l'épreuve
mais à ses dépens. Se trouvant en présence d'Othon, dont l'armée se
composait de soldats dont la valeur était déprimée, parce que depuis
longtemps ils avaient perdu l'habitude de faire la guerre et qu'ils
étaient amollis par les délices d'un séjour prolongé à Rome, il les
agaça tellement par ses apostrophes piquantes, leur reprochant leur
pusillanimité, le regret qu'ils éprouvaient des belles dames et des
fêtes dont ils étaient repus à la ville et se trouvaient privés, qu'il
leur remit du cœur au ventre et finit par se les attirer sur les bras,
ce que n'avaient pu faire toutes les exhortations que leurs chefs leur
avaient adressées pour les décider à combattre. De fait des injures qui
blessent au vif, peuvent aisément faire que celui qui ne marchait qu'à
contre-cœur pour le service de son roi, marche dans un sentiment tout
autre si, par surcroît, il a une injure personnelle à venger.

=Un général, pendant le combat, doit-il se déguiser pour n'être pas
reconnu des ennemis.=--A considérer de quelle importance est, pour
une armée, la conservation de son chef, importance qui est telle que
c'est vers lui, qui dirige et dont dépendent tous les autres, que
convergent principalement les efforts de l'ennemi, il semble hors de
doute que, pour lui, se travestir et se déguiser au moment de se jeter
dans la mêlée ainsi que l'ont fait certains et non des moindres, soit
chose avantageuse. Ce mode a cependant l'inconvénient, qui n'est pas
moindre que celui que l'on se propose d'éviter en agissant ainsi, que
le capitaine qui y a recours ne se distingue plus au milieu des siens;
le courage que leur inspirent son exemple et sa présence s'affaiblit
d'autant; n'apercevant pas les marques distinctives et les enseignes
qui d'habitude le leur signalent, ils s'imaginent qu'il est mort ou
que, désespérant du succès, il s'est retiré du champ de bataille.--Pour
ce qui est des faits, nous les voyons corroborer tantôt l'une, tantôt
l'autre de ces deux manières de faire. Ce qui arriva à Pyrrhus dans la
bataille qu'il livra en Italie au consul Levinus, plaide à la fois pour
et contre; il s'était rendu méconnaissable en prenant, pour combattre,
les armes de Mégacles auquel il avait donné les siennes; cela lui sauva
certainement la vie, mais il faillit être victime de l'inconvénient que
je signale et perdre la bataille.--Alexandre, César, Lucullus aimaient
à marcher au combat avec des costumes et des armes de grande richesse,
de couleurs voyantes, décelant qui ils étaient; Agis, Agésilas, le
grand Gylippe au contraire allaient à la guerre dans un costume sévère
dont rien n'indiquait qu'ils exerçaient le commandement.

=Est-il préférable, au combat, de demeurer sur la défensive ou de
prendre l'offensive?=--Parmi les reproches relatifs à la bataille
de Pharsale que l'on fait à Pompée, est celui d'avoir attendu de
pied ferme l'attaque de l'adversaire. Voici ce qu'en propres termes
Plutarque, qui sait mieux s'exprimer que moi, dit à cet égard:
«Outre que cela diminue la violence avec laquelle se portent les
premiers coups, quand ils le sont à la suite d'une course qu'on vient
de fournir, on se prive de l'élan des combattants qui, lorsqu'ils
se lancent les uns contre les autres ainsi que cela se pratique
d'ordinaire, par l'impétuosité et la surexcitation qui en résultent,
joint aux cris que chacun pousse, accroissent le courage du soldat
au moment du choc décisif; tandis qu'on en arrive, en demeurant sur
place, à ce qu'au lieu d'être surchauffé, sa chaleur s'éteint et se
fige en quelque sorte.»--Mais si telle est l'appréciation à porter
dans ce cas, si César eût été défait, n'aurait-on pas dit, tout aussi
judicieusement, qu'une position est d'autant plus forte et plus
difficile à enlever, qu'on ne se laisse pas aller à l'abandonner dans
la chaleur du combat; que celui qui, suspendant sa marche, se concentre
et ménage ses forces pour les employer suivant les besoins, a un grand
avantage sur qui est obligé à une marche ininterrompue et a déjà fourni
une course qui l'a presque mis hors d'haleine? En outre, une armée se
compose de tant de fractions diverses, qu'elle ne saurait, si elle a
à s'ébranler pour se ruer sur l'adversaire, y apporter, si elle le
fait avec tant de furie, une précision suffisante pour que son ordre
de bataille n'en soit pas troublé et rompu; et alors, les plus dispos
s'engagent avant que leurs compagnons d'armes soient en mesure de leur
prêter leur concours.--Dans cette bataille, si contraire aux lois
de la morale, où deux frères se disputèrent l'empire des Perses, le
Lacédémonien Cléarque, qui commandait les Grecs qui avaient embrassé
le parti de Cyrus, les mena tranquillement à la charge, sans se hâter;
et, arrivé à cinquante pas de l'ennemi, leur fit prendre la course.
En abrégeant ainsi l'espace qu'ils avaient à franchir à une allure
rapide, il espérait ménager leurs forces et, tout en leur permettant
de conserver leurs rangs, leur donnait l'avantage de l'impétuosité
qui augmentait leur puissance de choc et l'effet de leurs armes de
jet.--D'autres ont, dans les armées sous leurs ordres, résolu de la
manière suivante ce point controversé: «Si l'ennemi vous court sus,
attendez-le de pied ferme; s'il vous attend de pied ferme, courez lui
sus.»

=Vaut-il mieux attendre l'ennemi chez soi ou aller le combattre chez
lui?=--Lors de l'invasion de l'empereur Charles-Quint en Provence,
le roi François Ier eut à décider s'il le devancerait en se portant
au-devant de lui en Italie, ou s'il l'attendrait sur ses états. Il se
résolut à ce dernier parti, bien qu'il se rendit compte de l'avantage
qu'il y a à transporter hors de chez soi le théâtre des hostilités,
de telle sorte que le pays conservant ses ressources intactes, puisse
continuellement fournir aux besoins en hommes et en argent. En outre,
les nécessités de la guerre entraînent de continuels dégâts, auxquels
nous ne nous décidons pas de gaîté de cœur à exposer ce qui nous
appartient, d'autant que l'habitant s'y résigne moins facilement quand
ils proviennent de gens de son parti que du fait de l'ennemi, à tel
point, qu'il peut en résulter aisément des séditions et des troubles.
Enfin, la licence de dérober et de piller, qui est pour le soldat une
grande atténuation aux misères de la guerre, ne peut s'exercer dans
son propre pays; et comme, dès lors, il n'a plus d'autre bénéfice à
espérer que sa solde, il est difficile de le retenir à son poste quand
il est à si courte distance de sa femme et de son chez lui. Ajoutons
que celui qui met la nappe en est toujours pour les frais du festin;
qu'il est plus agréable d'attaquer que de demeurer sur la défensive;
que l'ébranlement résultant de la perte d'une bataille est si violent
que, lorsque l'événement se passe sur notre sol, il est difficile que
le pays tout entier n'en soit pas atteint, attendu que rien n'est si
contagieux que la peur, ne trouve si aisément créance, ne se répand
plus rapidement et qu'il est à craindre que les villes, aux portes
desquelles l'orage aura éclaté, qui en auront été témoins, qui auront
recueilli chefs et soldats encore ahuris et tremblants d'effroi, ne se
jettent, sous le coup de l'émotion, dans quelque mauvaise résolution.
Ces diverses considérations n'empêchèrent pas le roi de rappeler les
forces qu'il avait au delà des Alpes et de se déterminer à voir venir
l'ennemi; c'est qu'en effet, des raisons d'un autre ordre militent
en sens contraire:--Étant sur son propre territoire, au milieu de
populations amies, le roi, dans cette seconde hypothèse, était assuré
de trouver en abondance toutes facilités. Les rivières, les moyens
de passage étant à son entière disposition, les convois de vivres et
d'argent s'effectueraient en toute sécurité sans qu'il soit besoin
d'escorte. Ses sujets se montreraient d'autant plus dévoués que le
danger serait plus proche. Disposant d'un grand nombre de villes et
de points de résistance lui donnant toute sûreté, il demeurerait
maître de combattre quand bon lui semblerait et seulement lorsqu'il y
trouverait opportunité et avantage. S'il lui convenait de temporiser,
il pouvait le faire à l'abri et tout à son aise, laissant son ennemi
se morfondre et se désagréger de lui-même, en raison des difficultés
qu'il aurait à surmonter sur un territoire où tout serait contre lui;
où tout, devant, derrière, sur les flancs, lui serait hostile, où il
serait dans l'impossibilité de faire reposer ses troupes, d'étendre ses
cantonnements si des maladies survenaient; où il ne trouverait pas à
abriter ses blessés; où il ne pourrait se procurer de l'argent et des
vivres qu'en recourant à la force, où il n'aurait pas possibilité de se
refaire et de reprendre haleine; où, ne connaissant le pays ni dans son
ensemble, ni dans ses détails, il ne pourrait se préserver des embûches
et des surprises; et où finalement sa situation serait irrémédiablement
compromise, s'il venait à perdre une bataille, n'ayant où rallier les
débris de son armée. En somme, il ne manquait pas d'exemples qu'il
pouvait invoquer à l'appui de ces deux manières de faire.

Scipion estima beaucoup plus avantageux, et bien lui en prit, de
transporter la guerre chez son ennemi en Afrique que de défendre son
propre territoire et de combattre en Italie cet adversaire qui se
trouvait déjà y avoir pris pied. Annibal, au contraire, dans cette même
guerre, se perdit pour avoir abandonné ses conquêtes en pays étranger,
afin de se porter à la défense du sien.--La fortune fut contraire aux
Athéniens qui, laissant l'ennemi sur leur propre territoire, étaient
passés en Sicile; elle se montra favorable à Agathocles roi de Syracuse
qui, négligeant l'ennemi qu'il avait aux portes de sa capitale, alla
l'attaquer en Afrique.

=Cette même indécision existe pour toutes les déterminations que
nous pouvons avoir à prendre.=--Nous avons coutume de dire, et cela
avec raison, que les événements et leurs conséquences découlent
généralement, et à la guerre en particulier, de la fortune qui ne veut
pas s'assujettir aux règles de notre jugement et de notre prudence, ce
qu'exprime ainsi un poète latin: «_Souvent l'imprévoyance réussit et
la prudence nous trompe; la fortune n'est pas toujours avec les plus
dignes; toujours inconstante, elle va indistinctement d'un côté puis
d'un autre. C'est qu'il est une puissance supérieure qui nous domine
et tient sous sa dépendance tout ce qui est mortel_ (_Manilius_).»
A l'envisager de près, il semble que cette même influence s'exerce
sur les conseils que nous tenons, sur les délibérations que nous
agitons, et que nos raisonnements eux-mêmes se ressentent du trouble
et de l'incertitude de la fortune. «Nous raisonnons au hasard et
inconsidérément, dit le Timée de Platon, parce que, comme nous-mêmes,
notre raison est, dans une large mesure, le jouet du hasard.»




CHAPITRE XLVIII.

_Des chevaux d'armes._


Me voici devenu grammairien, moi qui n'ai jamais appris une langue que
par routine et qui ne sais même pas encore ce que c'est qu'un adjectif,
un subjonctif et un ablatif.

=Chez les Romains, les chevaux avaient différents noms suivant l'emploi
auquel ils étaient destinés.=--Il me semble avoir ouï dire que les
Romains avaient des chevaux qu'ils appelaient soit _funales_ (chevaux
d'attelage), soit _dexteriores_. Ces derniers étaient à deux fins,
tenus en dehors des traits et à droite, d'où leur nom; c'étaient des
chevaux de relais, qui se montaient au besoin comme des chevaux frais,
et de là est venue l'appellation de _destriers_ que nous donnons à
nos chevaux de selle; c'est aussi ce qui fait que les auteurs qui
écrivent en roman se servent de l'expression _adestrer_, pour dire
accompagner.--Les gentilshommes romains avaient encore des _desultiores
equos_, chevaux dressés de façon que sans bride et sans selle, allant
par deux, ils galopaient à l'allure la plus rapide, chacun, de
lui-même, joignant constamment l'autre, si bien que lorsque le cavalier
monté sur l'un d'eux et le sentant fatigué, voulait changer de monture,
s'élançant, il passait de l'un à l'autre sans ralentir l'allure; et
cela, alors même qu'il était armé de toutes pièces.--Les guerriers
numides agissaient de même; ils avaient un second cheval conduit en
main, pour en changer au plus fort de la mêlée: «_Comme nos cavaliers
qui sautent d'un cheval sur un autre, les Numides avaient coutume de
mener deux chevaux à la guerre; et souvent, au fort du combat, ils
se jetaient tout armés d'un cheval fatigué sur un cheval frais, tant
leur agilité était grande et tant leurs chevaux étaient dociles_
(_Tite-Live_).»

=Il y a des chevaux dressés à défendre leurs maîtres.=--Certains
chevaux sont dressés à défendre leur maître, à courir sus à qui leur
présente une épée nue, à se précipiter sur ceux qui les attaquent et
les affrontent; ils les frappent de leurs pieds et les mordent. Mais il
leur advient de nuire de la sorte encore plus souvent aux amis qu'aux
ennemis; sans compter que vous ne pouvez les maîtriser comme vous le
voulez et qu'une fois qu'ils sont aux prises vous êtes à la merci de
ce qui peut leur arriver.--Artibius, qui commandait les Perses contre
Onesilus, roi de Salamine, montait un cheval de la sorte; mal lui en
prit, ce fut cause de sa mort. Il était engagé dans un combat singulier
avec son ennemi et comme son cheval se cabrait contre Onesilus,
l'écuyer de ce dernier lui planta une faux entre les deux épaules.--Les
Italiens racontent qu'à la bataille de Fornoue, le cheval du roi
Charles VIII le dégagea, par ses ruades et ses coups de pied, de nombre
d'ennemis qui le pressaient et qui, sans cela, lui eussent fait mauvais
parti; si le fait est exact, c'est un bien grand hasard.--Les Mamelouks
se vantent d'avoir les chevaux d'armes les plus adroits qui soient;
que d'instinct, autant que par habitude, ils sont faits à reconnaître
et distinguer un ennemi sur lequel, à un signal de la voix ou autre
de leur cavalier, ils se ruent, les accablant de coups de pied et de
coups de dents. Ils en arrivent aussi à ramasser avec leur bouche les
lances et les dards qui sont à terre autour d'eux et les offrent à leur
maître, quand celui-ci le leur commande.

=Particularités afférentes aux chevaux d'Alexandre et de César.=--On
dit de César et aussi du grand Pompée, qu'entre autres talents de
premier ordre, ils avaient celui d'être des cavaliers émérites. César,
dans sa jeunesse, montait sur un cheval sans selle et sans bride, et,
conservant les mains derrière le dos, s'abandonnait à la fougue de
l'animal.--La nature, qui de lui et d'Alexandre a fait deux prodiges
en art militaire, semble les avoir également dotés de montures
extraordinaires. Chacun sait que Bucéphale, le cheval d'Alexandre,
avait une tête qui tenait de celle du taureau; qu'il ne se laissait
monter par personne autre que son maître, et n'avait pu être dressé que
par lui; qu'après sa mort, des honneurs divins lui furent rendus et son
nom donné à une ville construite pour perpétuer sa mémoire. César en
eut un dont les pieds de devant avaient une conformation se rapprochant
de celle du pied de l'homme; ses sabots étaient entaillés et formaient
en quelque sorte des doigts; seul, César avait pu le dresser et pouvait
le monter; après sa mort, il plaça son image dans un temple dédié à
Vénus.

=L'exercice du cheval est salutaire.=--Quand je suis à cheval, je
n'en descends pas volontiers; car c'est le mode de locomotion que je
préfère, que je sois bien portant ou malade. Platon en recommande
l'exercice comme favorable à la santé, et Pline dit qu'il convient pour
l'estomac et qu'il entretient la souplesse des articulations. Mais
poursuivons ce sujet, puisque c'est ce dont nous nous occupons.

Xénophon cite une loi qui défendait de voyager à pied à tout homme
possédant un cheval.--Trogue-Pompée et Justin rapportent que les
Parthes avaient coutume non seulement de combattre à cheval, mais
encore d'y demeurer lorsqu'ils traitaient de leurs affaires publiques
ou privées, qu'ils faisaient leurs achats, discutaient, causaient ou
se promenaient; et que, chez eux, la différence essentielle entre les
hommes libres et les serfs consistait en ce que les premiers allaient à
cheval et les autres à pied; cette institution remontait au roi Cyrus.

=Pour combattre, les Romains faisaient parfois mettre pied à terre
à leurs gens à cheval; aux peuples nouvellement conquis ils ôtaient
leurs armes et leurs chevaux.=--L'histoire romaine nous donne plusieurs
exemples, et Suétone le remarque plus particulièrement chez César,
de capitaines qui prescrivaient à leurs guerriers à cheval de mettre
pied à terre dans les circonstances critiques, autant pour enlever aux
soldats toute espérance de fuite qu'en raison des avantages qu'ils
espéraient de ce genre de combat, «_où, sans conteste, excelle le
Romain_», dit Tite-Live.--Quoi qu'il en soit, la première précaution
qu'ils prenaient pour contenir les révoltes des peuples qu'ils venaient
de soumettre, était de leur enlever armes et chevaux; c'est pourquoi
nous lisons si souvent dans César: «_Il commande qu'on livre les armes,
qu'on amène les chevaux, qu'on donne des otages_».--Le Grand Seigneur
ne permet aujourd'hui, dans toute l'étendue de son empire, à aucun
chrétien ou juif de posséder un cheval.

=Nos ancêtres combattaient généralement à pied.=--Nos ancêtres,
notamment à l'époque de la guerre des Anglais, mettaient généralement
pied à terre dans les combats de certaine importance et dans les
batailles rangées, ne se fiant qu'à leur propre force, à leur courage
et à leur vigueur personnels pour défendre des choses aussi précieuses
que l'honneur et la vie. Quoi qu'en dise Chrysanthe, dans Xénophon,
quand vous combattez à cheval, vous liez votre valeur et votre fortune
à celles de votre cheval; les blessures et la mort qui peuvent
l'atteindre, peuvent causer votre perte; s'il s'effraie ou s'emporte,
vous voilà lâche ou téméraire; que vous soyez impuissant à l'arrêter
ou à le pousser en avant, votre honneur en dépend. C'est pourquoi je
ne trouve pas étonnant que les combats à pied que se livraient nos
ancêtres, aient été plus sérieux et plus opiniâtres que ceux qui se
livrent à cheval: «_Vainqueurs et vaincus se ruaient, se massacraient;
nul ne songeait à fuir_ (_Virgile_)»; la victoire était alors bien
plus disputée, tandis que maintenant la déroute est immédiate: «_Les
premiers cris et la première charge décident du succès_ (_Tite-Live_).»

=Les armes les plus courtes sont les meilleures, une épée vaut mieux
qu'une arquebuse.=--Dans une question où le hasard a si grande part,
il faut mettre le plus de chance de réussite de notre côté; aussi
conseillerais-je l'emploi des armes de main le plus courtes possible,
comme étant celles dont les effets dépendent le plus de nous. Il est
évident que nous sommes bien plus sûrs d'une épée que nous avons en
main, que de la balle qui s'échappe de notre arquebuse, laquelle
comprend des éléments divers; la poudre, la pierre, le rouet, dont le
moindre venant à manquer compromet du même coup votre fortune. On est
plus certain du coup qu'on assène soi-même que de celui que l'on envoie
à travers les airs: «_Les coups dont on abandonne la direction au vent,
sont incertains: l'épée est la force du soldat, toutes les nations
guerrières combattent avec l'épée_ (_Lucain_).»

=Aussi faut-il espérer qu'on abandonnera les armes à feu pour en
revenir aux armes anciennes.--Ce qu'était la phalarique.=--Pour ce
qui est des armes à feu de notre époque, j'en parlerai plus en détail
quand je comparerai nos armes à celles dont il était fait usage dans
l'antiquité. Sauf la détonation qui surprend mais à laquelle on est
aujourd'hui habitué, je crois qu'elles sont de peu d'efficacité et
espère qu'un jour on renoncera à leur emploi.--L'arme dont les Italiens
faisaient jadis usage était autrement redoutable; c'était à la fois
une arme de jet et une arme à feu; ils la nommaient _phalarica_. La
phalarique consistait en une sorte de javeline armée à son extrémité
d'un fer de trois pieds de long, capable de percer de part en part un
homme et son armure; elle se lançait soit à la main en rase campagne,
soit avec des engins quand, dans les sièges, on s'en servait pour la
défense; la hampe était revêtue d'étoupe enduite de poix et d'huile
qui s'enflammait dans sa course; en pénétrant le corps ou le bouclier,
elle empêchait tout usage des armes et immobilisait bras et jambes.
Toutefois, il semble que lorsqu'on en arrivait au corps à corps, elle
était une gêne à la marche de l'assaillant, et que le sol jonché de
tronçons en combustion devait, au cours de la mêlée, être également
incommode pour tous: «_Semblable à la foudre, la phalarique fendait
l'air avec un horrible sifflement_ (_Virgile_).»

=Autres armes des anciens, qui suppléaient à nos armes à feu.=--Ils
avaient encore d'autres moyens d'action qui, par l'habitude de s'en
servir, possédaient une grande puissance à laquelle, dans notre
inexpérience, nous ne pouvons croire et qui suppléaient à l'emploi
de notre poudre et de nos boulets qui leur étaient inconnus. Ils
lançaient leurs javelots avec une telle force, que souvent ils
transperçaient d'un seul trait deux boucliers et les deux hommes qui
en étaient armés, et les liaient pour ainsi dire l'un à l'autre.
Leurs frondes avaient une portée aussi juste et aussi longue que nos
armes actuelles: «_Exercés à lancer sur la mer les cailloux ronds du
rivage, et à tirer avec leurs frondes d'une distance considérable
dans des cercles de médiocre grandeur, ils blessaient leurs ennemis,
non seulement à la tête, mais à telle partie du visage qu'il leur
plaisait_ (_Tite-Live_).» Les engins qu'ils employaient pour battre les
murailles, avaient même effet et faisaient même tapage que les nôtres:
«_Au bruit terrible dont retentissaient les murailles sous les coups
des assiégeants, le trouble et l'effroi s'emparèrent des assiégés_
(_Tite-Live_).»--Les Gaulois d'Asie, qui sont de même origine que nous,
dressés à combattre à l'arme de main, ce qui nécessite plus de courage,
avaient en horreur ces armes traîtresses atteignant à distance: «_La
largeur des plaies ne les effraie pas; et même lorsqu'elles sont
plus larges que profondes, ils s'en font gloire comme d'une preuve
de valeur. Mais si au contraire la pointe d'une flèche ou une balle
de plomb lancée avec la fronde, pénètre profondément dans leur chair
en ne laissant qu'une trace légère à la surface, alors, furieux de
périr d'une piqûre, ils se roulent par terre de rage et de honte_
(_Tite-Live_)»; cela ne s'applique-t-il pas presque textuellement à nos
arquebuses?--Les Grecs, dans la retraite si longue et si célèbre des
Dix-mille, rencontrèrent une nation qui leur fit beaucoup de mal en
employant contre eux de très grands arcs, très forts, qui lançaient des
flèches de longueur telle que ramassées et rejetées à la main comme on
le fait d'un javelot, elles traversaient un bouclier et, du même coup,
l'homme qui en était armé.--Les catapultes que Denys inventa à Syracuse
pour lancer des traits énormes et des pierres de volume considérable
et qui les projetaient au loin avec tant de violence, avaient bien du
rapport avec les inventions de notre époque.

=Plusieurs peuples ont excellé dans l'art de manier les
chevaux.=--Notons encore la manière originale dont se tenait sur sa
mule un certain maître Pierre Pol, docteur en théologie, que Monstrelet
nous dépeint ayant coutume de se promener à travers Paris, assis de
côté sur sa monture comme les femmes.--Ce même historien dit, dans
un autre passage de ses chroniques, que les Gascons possédaient
des chevaux terribles qui, lancés au galop, avaient l'habitude de
faire-volte face sans s'arrêter, ce dont étaient émerveillés les
Français, les Picards, les Flamands et les Brabançons, «qui n'y étaient
pas accoutumés»; ce sont ses propres expressions.--César, parlant des
Suèves, dit: «Dans les rencontres à cheval, ils sautent souvent à terre
et combattent à pied; leurs chevaux sont habitués à ne pas bouger, en
pareil cas, de la place où ils ont mis pied à terre, et, si besoin en
est, ils s'y portent promptement et les remontent. Il n'est rien, à
leurs yeux, de moins honorable et de si efféminé que de faire usage de
selles et de bâts, et ils méprisent ceux qui y ont recours. Grâce à ce
mode, ils ne craignent pas, même lorsqu'ils ne sont que quelques-uns,
d'attaquer un ennemi supérieur en nombre.»--J'ai fort admiré jadis
un cheval dressé de telle sorte que, la bride sur le cou, avec une
baguette on lui faisait faire tout ce qu'on voulait. Les Massiliens
en agissaient ainsi: «_Les Massiliens, montant leurs chevaux à nu et
ignorants du frein, les dirigent avec une baguette_ (_Lucain_).» «_Les
Numides conduisent leurs chevaux sans frein (Virgile).» «Dépourvus de
frein, leurs chevaux ont l'allure désagréable, le cou raide et la tête
portée en avant_ (_Tite-Live_).»

=Dans certains pays les mules et mulets sont considérés comme des
montures deshonorantes, dans d'autres comme fort honorables.=--Le roi
Alphonse, celui qui institua en Espagne l'ordre des Chevaliers de la
Bande ou de l'Echarpe, leur imposa entre autres règles de ne monter
ni mule, ni mulet, sous peine d'une amende d'un marc d'argent. Cela
est consigné dans les lettres de Guevara, lettres que quelques-uns
ont qualifiées de dorées, ce qui tient à ce qu'ils les appréciaient
beaucoup plus que je ne le fais. On lit dans le «_Courtisan_» que, dans
les temps peu éloignés de celui où cet ouvrage parut, chevaucher sur
une mule n'était pas chose admise pour un gentilhomme.--Au contraire,
chez les Abyssins, plus leur rang les rapproche du Prêtre-Jean, qui est
leur souverain, plus ils tiennent à honneur, et c'est une marque de
dignité, de monter de grandes mules.

=Comment en usaient les Assyriens avec leurs chevaux.=--Xénophon
raconte que les Assyriens tenaient toujours en station leurs chevaux
entravés, tant ils étaient difficiles et farouches, et qu'il leur
fallait tant de temps pour les détacher et les harnacher, que pour
qu'il n'en résultât pas d'inconvénients s'ils venaient, à ce moment où
ils étaient en un certain désordre, à être attaqués à l'improviste par
l'ennemi, ils ne campaient jamais sans entourer leur camp de fossés et
de palissades. Son Cyrus, si expert en tout ce qui touche les chevaux,
n'accordait de repos aux siens et ne leur faisait donner à manger
qu'après le leur avoir fait gagner par quelque exercice les ayant mis
en sueur.

=Dans des cas de nécessité, les chevaux ont servi à nourrir les
hommes.=--Les Scythes, quand en guerre la nécessité les y obligeait,
saignaient leurs chevaux et s'abreuvaient et se nourrissaient de
leur sang: «_Le Sarmate se nourrit aussi du sang de ses chevaux_
(_Martial_).»--Les Crétois, assiégés par Métellus, se trouvèrent à
tel point hors d'état d'étancher leur soif, qu'ils eurent recours à
l'urine de leurs chevaux.»--Pour montrer comment se conduisent les
armées turques et combien elles ont moins de besoins que les nôtres,
on dit qu'outre que les soldats ne boivent que de l'eau et ne mangent
que du riz et de la viande salée réduite en poudre, dont chacun porte
un approvisionnement d'un mois, ils vivent aussi, le cas échéant, comme
les Tartares et les Moscovites, du sang de leurs chevaux, qu'ils salent
pour le conserver.

=Effet produit par l'apparition des chevaux, lors de la découverte de
l'Amérique, sur les peuplades qui n'en avaient jamais vu.=--Les peuples
des nouvelles Indes s'imaginèrent, quand les Espagnols pénétrèrent chez
eux, qu'hommes et chevaux étaient des dieux ou tout au moins des êtres
d'une nature supérieure à la leur. Certains après avoir été vaincus,
venant implorer leur pardon et la paix, après avoir offert aux hommes
de l'or et des viandes, en offraient également aux chevaux auxquels
ils tenaient même langage que celui qu'ils avaient tenu aux premiers,
et ils interprétaient leurs hennissements comme un assentiment donné à
l'arrangement et à la trêve qu'ils leur proposaient.

=Montures diverses en usage dans les Indes.=--Dans les Indes
orientales, se faire porter par un éléphant était, jadis, le premier
de tous les honneurs et exclusivement réservé aux rois; venait
immédiatement après, être traîné dans un char attelé de quatre chevaux;
ensuite, monter un chameau; en dernier lieu et le moins considéré, se
faire porter ou véhiculer par un seul cheval.--Un de nos contemporains
écrit avoir vu, dans ces mêmes contrées, des pays où on chevauche sur
des bœufs qui ont bât, étriers et bride, et s'être bien trouvé de ce
mode de locomotion.

=Comment, au combat, accroître l'impétuosité du cheval.=--Quintus
Fabius Maximus Rutilianus, dans un combat contre les Samnites, voyant
que ses cavaliers, après trois ou quatre charges, n'avaient pu
rompre les rangs de l'ennemi, prit le parti de leur faire débrider
leurs chevaux et donner à toute force de l'éperon, si bien que rien
ne pouvant les arrêter, ni armes, ni hommes, renversant tout, ils
ouvrirent le passage à leur infanterie qui fit éprouver à l'adversaire
une très sanglante défaite.--Quintus Fulvius Flaccus agit de même
contre les Celtibériens: «_Pour rendre leur choc plus impétueux,
débridez vos chevaux, dit-il, et lancez-les ainsi contre l'ennemi;
c'est une manœuvre qui a souvent réussi à la cavalerie romaine et lui
a fait le plus grand honneur... Ils débrident leurs chevaux, percent
les rangs ennemis, puis, revenant sur leurs pas, les traversent
à nouveau, brisent toutes les lances et font un grand carnage_
(_Tite-Live_).»

=Autres particularités relatives au cheval.=--Le duc de Moscovie devait
jadis, comme marque de respect aux Tartares, quand ils lui envoyaient
des ambassadeurs, aller au-devant d'eux à pied, leur présenter un
gobelet de lait de jument (breuvage qu'ils apprécient beaucoup); et si,
en buvant, quelques gouttes échappant tombaient sur les crins de leurs
chevaux, il était tenu de les lécher avec la langue.--En Russie, une
armée que le sultan Bajazet y avait envoyée, fut assaillie par une si
forte tempête de neige que, pour s'abriter et se préserver du froid,
quelques-uns s'avisèrent de tuer et d'éventrer leurs chevaux, pour se
mettre dedans et se réconforter par leur chaleur vitale.--Bajazet,
après ce violent combat, où il fut défait par Tamerlan, fuyait en
grande hâte sur une jument arabe; il eût échappé à l'ennemi si, au
passage d'un ruisseau, il n'eût été contraint de laisser sa monture
boire à satiété, ce qui, lui enlevant toute sa vigueur, la rendit si
molle, qu'il fut aisément rejoint par ceux qui le poursuivaient. On dit
bien que les laisser pisser diminue leur vigueur; mais, pour ce qui est
de boire, j'eusse plutôt cru que cela les ranimait.

Crésus, passant près de la ville de Sardes, y trouva des pâtures, où
il y avait en grande quantité des serpents que les chevaux de son
armée mangèrent de bon appétit; ce qui, dit Hérodote, était de mauvais
présage pour lui.

Nous appelons cheval entier, celui qui a les crins et les oreilles
intacts; tous autres sont déconsidérés et ne sont point admis dans les
parades. Les Lacédémoniens vainqueurs des Athéniens en Sicile, rentrant
en grande pompe à Syracuse, firent entre autres bravades tondre tous
les chevaux enlevés aux vaincus et les firent figurer ainsi à leur
triomphe.--Alexandre eut à combattre un peuple, les Dahes, qui, à
la guerre, allaient à cheval par deux: dans la mêlée, chacun à son
tour descendait et combattait à pied, tandis que l'autre demeurait et
combattait à cheval.

=Exemples d'habileté équestre.=--Je ne crois pas qu'aucune nation
l'emporte sur nous en équitation, soit sous le rapport de l'habileté,
soit sous celui de la grâce. Dire chez nous de quelqu'un que c'est
un bon cavalier, c'est faire allusion à sa hardiesse plus qu'à son
adresse. L'homme le plus habile, le plus solide, le plus gracieux à
cheval, sachant en tirer le meilleur parti, que j'aie connu, fut,
suivant moi, M. de Carnavalet, qui était écuyer de notre roi Henry
II.--Il m'est arrivé de voir un cavalier se tenant debout sur la selle,
la défaire, l'enlever, la replacer, s'y asseoir, le cheval allant
toujours à bride abattue; passant par-dessus un bonnet posé à terre,
tout en s'éloignant, il tirait avec son arc contre ce but laissé
derrière lui des flèches fort bien ajustées. Conservant un pied à
l'étrier, l'autre pendant du même côté, il ramassait à terre quoi que
ce fût. Il faisait de nombreux tours du même genre, ce qui lui était un
moyen de gagner sa vie.

De notre temps, on a vu à Constantinople deux hommes montés sur un même
cheval, qui, l'animal étant lancé au galop le plus effréné, tour à tour
mettaient pied à terre et se remettaient en selle. Un autre qui, rien
qu'avec les dents, bridait et harnachait son cheval. Un autre qui, à
toute allure, montait deux chevaux à la fois, un pied sur chacun et,
sur ses épaules, un second homme; ce dernier, debout sur le premier,
tirait avec un arc, sans que le cheval suspendît sa course, des coups
qui portaient admirablement. D'autres couraient les jambes en l'air,
la tête sur la selle, entourée de lames de cimeterre attachées aux
flancs du cheval.--Dans mon enfance, le prince de Sulmone, à Naples,
obtenait tout ce qu'il voulait d'un cheval difficile, et pour montrer
la solidité de son assiette, plaçait sous ses genoux et ses orteils,
pendant qu'il travaillait, des pièces de monnaie, qui ne se déplaçaient
pas plus que si elles y eussent été fixées.




CHAPITRE XLIX.

_Des coutumes des anciens._


=Il est naturel de tenir aux usages de son pays, cela rend plus
surprenante encore l'instabilité des modes en France.=--J'excuserais
volontiers, chez mes compatriotes, de n'admettre comme modèle et de
ne considérer comme étant la perfection, que leurs propres mœurs et
usages, car c'est un défaut général, non seulement chez le vulgaire,
mais chez presque tous les hommes, de ne voir et de ne suivre que ce
qu'ils ont pratiqué depuis qu'ils sont nés. Je ne me plains pas de ce
que, lorsqu'ils voient un Fabricius ou un Lélius, ils leur trouvent
une attitude et une démarche barbares, puisqu'ils ne sont pas vêtus
comme nous et n'ont pas nos manières; mais je regrette en eux cette
singulière inconséquence qui fait qu'ils s'en laissent si aveuglément
imposer par les modes de l'époque actuelle, qui exercent sur eux un
tel ascendant, qu'ils sont capables de changer d'opinion et d'avis sur
ce point aussi souvent qu'elles changent elles-mêmes, voire même tous
les mois, se forgeant chaque fois des raisons pour justifier à leurs
propres yeux les jugements les plus divers qu'ils en émettent.--Quand
on portait le busc du pourpoint sur le milieu de la poitrine, à hauteur
des seins, chacun trouvait d'excellentes raisons pour affirmer que
c'était bien ainsi que ce devait être; quelques années plus tard, la
mode l'a fait descendre au niveau des hanches et chacun se moque de la
façon dont on en usait précédemment et la déclare déraisonnable autant
qu'insupportable.--La manière dont on s'habille aujourd'hui amène la
critique immédiate de la façon dont on s'habillait hier, critique qui
s'exerce si nettement et d'un si commun accord, qu'on dirait que, sur
ce chapitre, nous sommes atteints d'une sorte de manie qui bouleverse
notre entendement. Et comme nous nous empressons d'adopter avec tant
de promptitude et si subitement les changements qui surviennent que
l'imagination de tous les tailleurs du monde ne parvient pas à créer
des nouveautés en quantité suffisante, forcément il arrive que bien
souvent des modes abandonnées réapparaissent au bout de peu de temps,
tandis que d'autres, encore récentes, cessent d'être en faveur; et
notre jugement en arrive à exprimer sur une même chose, dans l'espace
de quinze ou vingt ans, deux ou trois opinions non seulement de nuances
différentes, mais parfois absolument contraires, témoignant d'une
inconstance et d'une légèreté incroyables. Les plus malins d'entre nous
n'échappent pas à ces contradictions et insensiblement leur vue, comme
leur pensée, arrivent à ne pas s'en rendre compte.

=Coutumes diverses des anciens, en particulier des Romains; pourquoi
nous n'arrivons à les égaler ni dans leurs débauches ni dans leurs
vertus.=--Je me propose d'indiquer ici quelques façons de faire des
anciens qui me reviennent en mémoire; dans le nombre, il s'en trouve
que nous avons conservées et d'autres qui diffèrent des nôtres; en
voyant les changements continus des choses humaines, notre jugement en
sera peut-être plus éclairé et peut-être en deviendra-t-il plus stable.

Nous disons combattre avec la cape et l'épée; cela se pratiquait déjà
du temps des Romains, César le dit: «_Ils s'enveloppent la main gauche
de leur saie et tirent l'épée._»--Il signale également ce vilain jeu
qui existe encore chez nous, d'arrêter les passants que l'on trouve sur
son chemin, de les obliger à décliner qui ils sont, et de leur adresser
des injures et leur chercher querelle, s'ils se refusent à répondre.

Les anciens prenaient tous les jours des bains avant les repas, comme
d'ordinaire nous-mêmes nous nous lavons les mains. A l'origine, ils se
bornaient à se laver les bras et les jambes; mais plus tard, et cela a
duré pendant des siècles et s'est répandu chez la plupart des nations,
ils se plongeaient complètement nus dans des bains additionnés de
substances parfumées; n'employer que de l'eau à l'état naturel, était
le fait d'une grande simplicité.--Les gens particulièrement délicats
et recherchés de leur personne, se parfumaient tout le corps au moins
trois ou quatre fois par jour; ils se faisaient souvent épiler comme,
depuis quelque temps, nos femmes ont pris l'habitude de le faire sur le
front: «_Tu t'épiles la poitrine, les jambes et les bras_ (_Martial_)»;
et cela bien qu'ils eussent des onguents produisant le même effet:
«_Elle oint sa peau d'onguent épilatoire ou l'enduit de craie
détrempée dans du vinaigre_ (_Martial_).»--Ils aimaient à être couchés
moelleusement et considéraient comme un acte d'austérité de coucher
sur le matelas.--Ils mangeaient couchés sur des lits, à peu près dans
la même posture qu'actuellement les Turcs: «_Alors, du haut du lit où
il était placé, Énée parle ainsi_ (_Virgile_).» On dit que depuis la
bataille de Pharsale, en signe de deuil par suite du mauvais état des
affaires publiques, Caton le jeune, * augmentant encore l'austérité de
sa vie, ne mangeait plus qu'assis.

Ils baisaient les mains aux grands pour les honorer et les flatter;
entre amis, ils s'embrassaient en se saluant, comme font les Vénitiens:
«_En te félicitant, je te donne des baisers avec de douces paroles_
(_Ovide_).»--Pour solliciter * ou saluer un haut personnage, ils lui
touchaient les genoux. Pasiclès le philosophe, frère de Cratès, au
lieu de porter la main au genou de quelqu'un auquel il adressait la
parole, la porta aux parties génitales; celui-ci le repoussa rudement:
«Comment, lui dit Pasiclès, cette partie de ton corps n'est-elle pas
à toi aussi bien que l'autre?»--Ils mangeaient les fruits à la fin du
repas, comme nous le faisons nous-mêmes.

Ils s'essuyaient le derrière avec une éponge (laissons aux femmes cette
futile délicatesse qui empêche d'aborder certains sujets); et c'est
pourquoi, en latin, le mot _spongia_ (éponge) blesse la bienséance.
Cette éponge était fixée à l'extrémité d'un bâton, comme le prouve le
fait de cet individu qui, conduit aux arènes pour y être livré aux
bêtes, ayant demandé à satisfaire ses besoins et n'ayant pas d'autre
moyen à sa disposition pour se suicider, se fourra ce bâton et l'éponge
dans le gosier et s'étouffa.--Après leurs rapprochements sexuels, ils
s'essuyaient les parties génitales avec une étoffe parfumée: «_Je
ne te ferai rien autre, que te laver avec cette serviette de laine_
(_Martial_).»--Des récipients, d'ordinaire des cuves coupées par le
milieu, étaient, à Rome, disposés dans les carrefours pour permettre
aux passants d'y uriner: «_Souvent les petits garçons, dans leur
sommeil, croient lever leur robe pour uriner dans les réservoirs
publics destinés à cet usage_ (_Lucrèce).»

Ils faisaient une collation entre leurs repas.--En été, se vendait de
la neige pour rafraîchir le vin; certaines personnes en faisaient même
usage en hiver, ne trouvant pas encore le vin assez frais.--Les grands
avaient des échansons et des écuyers tranchants, ainsi que des bouffons
pour les amuser.--En hiver, on servait la viande sur des réchauds que
l'on apportait sur la table.--Ils avaient des cuisines portatives, dont
j'ai vu des échantillons, dans lesquelles, quand ils voyageaient, se
transportait tout leur service: «_Gardez ces mets pour vous, riches
voluptueux, nous n'aimons pas la cuisine ambulante_ (_Martial_).»

Ils avaient des salles basses où, souvent en été, on faisait couler
sous les assistants de l'eau fraîche et limpide, dans des canaux au
ras du sol, où il y avait force poissons vivants que chaque convive
choisissait et prenait à la main, pour les faire accommoder chacun à sa
guise. Le poisson a toujours eu ce privilège qu'il a encore, que les
grands prétendent le savoir apprêter et que son goût, au moins d'après
moi, est beaucoup plus exquis que celui de la viande.

En fait de magnificences, de débauches, d'inventions voluptueuses,
de mollesse et de luxe, nous faisons à la vérité notre possible
pour les égaler dans tous les genres, car nos volontés sont bien
aussi perverties que les leurs; mais nous n'avons pas le talent d'y
atteindre; nos forces ne nous permettent pas davantage de nous élever à
leur niveau, qu'il s'agisse de vices ou de vertus, parce que, dans l'un
ou l'autre cas, le point de départ est une vigueur d'esprit qui était
sans comparaison beaucoup plus grande chez eux que chez nous, et que
les âmes sont d'autant moins à même de faire soit très bien, soit très
mal, qu'elles sont moins fortement trempées.

A table, la place d'honneur était au milieu.--Citer quelqu'un avant
ou après un autre, quand on écrivait ou qu'on parlait, ne préjugeait
en rien la prééminence, ainsi que cela ressort clairement de leurs
écrits; on disait Oppius et César, aussi bien que César et Oppius; et
indifféremment moi et toi, ou toi et moi. J'ai remarqué autrefois, dans
la vie de Flaminius par Plutarque, traduit en français, un passage
où, parlant de la rivalité qui s'était élevée entre les Etoliens et
les Romains, sur la question de savoir à qui revenait la plus grande
part de gloire acquise dans une victoire que, de concert, ils avaient
remportée, le traducteur semble, pour trancher le débat, attacher une
certaine importance à ce que, dans les chants des Grecs où il est
question de cet événement, les Etoliens sont nommés avant les Romains;
j'estime que dans cette appréciation, il s'est laissé influencer par
les règles de la langue française à cet égard.

Alors même qu'elles étaient dans les salles où se prenaient les
bains de vapeur, les dames y recevaient les visites des hommes. Au
sortir de la piscine, elles ne regardaient pas à se faire frotter et
oindre par leurs propres valets: «_Un esclave, ceint d'un tablier de
cuir noir, se tient à tes ordres, lorsque, nue, tu prends un bain
chaud_ (_Martial_).» Elles avaient certaines poudres dont elles se
saupoudraient pour absorber la sueur.

Les anciens Gaulois, dit Sidoine Apollinaire, portaient les cheveux
longs par devant et ras par derrière, mode qui vient d'être reprise en
ce siècle-ci aux mœurs efféminées et relâchées.

Les Romains payaient aux bateliers, dès l'embarquement, ce qui leur
était dû pour leur passage, ce que nous-mêmes ne faisons qu'après qu'il
est effectué: «_Une heure entière se passe à faire payer les voyageurs
et à atteler la mule qui doit tirer la barque_ (_Horace_).»

Les femmes, dans le lit, couchaient du côté de la ruelle, d'où le
sobriquet donné à César: «_La ruelle du roi Nicomède_ (_Suétone_).»

D'ordinaire, ils reprenaient haleine en buvant.--Ils mettaient de l'eau
dans leur vin: «_Vite, esclave, que l'on refraîchisse le Falerne dans
les eaux de cette source qui coule ici près_ (_Horace_).»

Nous trouvons également à cette époque les contenances goguenardes des
laquais du temps présent: «_O Janus, tu as deux visages; aussi ne te
fait-on par derrière ni les cornes, ni les oreilles d'âne, et ne te
tire-t-on pas la langue autant que pourrait le faire un chien d'Apulie
qui a soif_ (_Perse_).»

Les dames à Argos et à Rome portaient le deuil en blanc, comme chez
nous il y a peu de temps encore; c'est là une coutume que, si on m'en
croyait, on n'abandonnerait pas.

Mais je m'arrête, des ouvrages entiers existant sur ce sujet.




CHAPITRE L.

_Sur Démocrite et Héraclite._


=En toutes choses le jugement est nécessaire. Application qu'en a faite
Montaigne dans ses Essais; comment il les a écrits.=--Le jugement est
un outil qui s'applique à tout et trouve partout son emploi; aussi
ces Essais que je compose me fournissent-ils maintes occasions, de
tous genres, de l'exercer. Si je traite un sujet qui me soit quelque
peu étranger, j'y ai recours et le mets à l'épreuve, en lui faisant
sonder bien en avant de moi la profondeur du gué; s'il m'indique
que cette profondeur est trop grande pour ma taille, je demeure sur
la rive; et c'est là, parmi les services qu'il me rend, un de ceux
dont il est le plus fier, que de me faire connaître que je ne puis
passer outre. Parfois, lorsque je traite un sujet frivole et de peu
d'importance, je m'essaie à voir s'il n'arrivera pas à lui donner
corps, à l'appuyer, l'étayer, de manière qu'il soit possible d'en tirer
quelque chose de sérieux. Quand j'aborde avec lui un sujet important et
souvent traité, où il n'y a rien à découvrir, où la voie est tellement
frayée qu'il n'y a qu'à suivre les pistes déjà tracées, il n'en a pas
moins à démêler quelle est celle qui lui semble la meilleure et à se
prononcer sur ces mille sentiers, en indiquant celui auquel donner la
préférence.--Au hasard, je choisis le premier sujet qui se présente,
tous me sont également bons. Je n'ai jamais l'intention de le traiter
complètement, car il n'est rien dont je voie le fond; et ceux qui nous
promettent de nous le montrer, ne tiennent pas davantage eux-mêmes leur
engagement. Sur les cent aspects différents que revêt chaque chose et
les nombreux détails que chacune présente, j'en prends un, et tantôt
je ne fais que le lécher, tantôt je vais jusqu'à l'effleurer, parfois
je l'entame jusqu'à l'os; je le scrute, non sur une large surface,
mais aussi profondément que mon savoir me le permet, et, le plus
souvent, je me plais à l'envisager sous un jour autre qu'on ne le fait
d'ordinaire. Je me hasarderais bien à traiter à fond quelque matière,
mais je me connais trop et ne puis m'abuser sur mon impuissance.--En
agissant comme je le fais, risquant un mot ici, un mot là; donnant
des échantillons sortis de leur cadre habituel, isolés; marchant sans
idée arrêtée; ne m'étant engagé à rien, je ne suis pas tenu de faire
œuvre de valeur réelle, je ne suis même pas lié envers moi-même et
demeure libre de varier, autant qu'il me plaît, les sujets que je
traite et la manière dont je le fais, sans que m'arrêtent ni doutes, ni
incertitudes, ni ce qui par-dessus tout domine en moi, mon ignorance.

=Le caractère de l'homme se révèle dans n'importe quel acte de sa vie,
et à toutes choses notre âme imprime son caractère personnel.=--Tout
acte de notre part révèle ce que nous sommes. Ce qu'est César à le
juger par la préparation et la conduite de la bataille de Pharsale, se
manifeste aussi bien par les parties de plaisir et de galanterie qu'il
organisait.--Un cheval se juge non seulement par le travail qu'on lui
fait exécuter en carrière, mais encore quand il est à l'allure du pas,
voire même quand on le voit au repos à l'écurie.

Parmi les fonctions de l'âme, il en est qui sont peu relevées; qui
ne la juge également à ces moments, ne la connaît qu'imparfaitement.
--C'est d'ordinaire lorsqu'elle est au calme qu'on peut le mieux
l'apprécier; le vent des passions l'agite surtout dans les situations
extrêmes, d'autant que chaque fois qu'elle intervient, c'est sans
restriction, elle se donne tout entière, s'en tenant exclusivement au
cas qui l'occupe, n'en envisageant jamais deux à la fois, agissant,
non d'après son propre tempérament, mais suivant l'idée qui, sur le
moment, prédomine en nous.--Les choses par elles-mêmes peuvent avoir
leur poids, leur mesure, leurs conditions intrinsèques; mais en
nous-mêmes, l'âme les transforme comme elle l'entend: la mort était
chose effroyable pour Cicéron, désirable pour Caton, indifférente pour
Socrate. La santé, la conscience, l'autorité, la science, la richesse,
la beauté et ce qui en est la contre-partie, en s'incorporant à nous,
se dépouillent de ce qui leur est propre et, du fait de notre âme,
revêtent, au gré de son caprice, comme un vêtement nouveau, une teinte
nouvelle: brune, claire, verte, obscure, aigre, douce, profonde,
superficielle, variable pour chacun de ces attributs, suivant ce
qui lui sied plus particulièrement à elle-même; car, entre elles,
les âmes ne se concertent pas sur le style, la règle et les formes
qu'elles affectent; chacune, en ce qui la touche, est reine dans son
domaine.--N'arguons donc plus des qualités inhérentes aux choses,
puisque nous conservons vis-à-vis d'elles notre libre arbitre. Notre
bien, comme notre mal, ne dépend que de nous. C'est à nous-mêmes, et
non à la fortune, qu'il faut adresser nos prières et l'expression de
nos désirs; celle-ci ne peut rien sur nos mœurs dont, au contraire,
elle est la conséquence; ce sont nos mœurs qui l'entraînent à leur
suite et la font ce qu'elle est.--Pourquoi ne jugerais-je pas Alexandre
à le voir à table, causant, tenant tête à ses convives le verre en
main ou encore jouant aux échecs? Quelle fibre de son esprit n'est pas
en effet atteinte et mise en mouvement par ce jeu niais et puéril,
que je hais et fuis parce que c'est un jeu qui n'en est pas un; que
c'est un passe-temps trop sérieux, qui réclame une attention que
je regretterais de lui donner, ayant à en faire une bien meilleure
application. La préparation de la conquête des Indes, si glorieuse pour
le héros macédonien, ne lui demandait pas plus de travail; non plus
qu'à cet autre la recherche de la solution d'une question, de laquelle
dépendait le salut du genre humain. Voyez combien notre âme a part
dans ce jeu ridicule: ne met-il pas en travail toutes nos facultés?
son action s'y manifeste certes suffisamment pour que chacun puisse
d'après cela se connaître et se juger tel qu'il est. En pareille
occurrence, je me vois et me sens plus complètement qu'en toute autre;
toutes mes passions trouvent à s'y exercer: la colère, le dépit, la
haine, l'impatience et aussi une ambition effrénée de vaincre à propos
d'une chose où il serait préférable de souhaiter d'être vaincu, car
ce n'est pas d'un homme d'honneur, de rechercher dans les choses qui
ne sont pas sérieuses, telles qu'une partie d'échecs, une supériorité
exceptionnelle qui vous mette au-dessus des autres. Ce que je dis là
est un exemple qui s'applique à toutes les autres circonstances de la
vie. Tout détail de l'existence de l'homme, toute occupation à laquelle
il se livre, le révèlent et le montrent autant que n'importe quels
autres.

=Démocrite riait, Héraclite pleurait de nos sottises; le premier
était davantage dans le vrai.=--Démocrite et Héraclite étaient deux
philosophes. Le premier, estimant l'espèce humaine pleine de vanité
et de ridicule, se présentait toujours en public avec un visage riant
et moqueur. Héraclite, pris de pitié et de compassion pour cette même
humanité, ne cessait d'en être contristé et en avait toujours les
larmes aux yeux: «_Dès qu'ils avaient le pied hors de leur demeure,
l'un riait, l'autre pleurait_ (_Juvénal_).»--Je préfère l'humeur du
premier, non parce qu'il est plus agréable de rire que de pleurer,
mais parce qu'elle témoigne du dédain, qu'elle nous condamne plus que
l'autre, et qu'il me semble que nous ne pouvons jamais être méprisés
autant que nous le méritons. Plaindre et avoir pitié indiquent qu'on
a de l'estime pour ce que l'on plaint; ce dont on se moque, on le
considère comme n'ayant pas de valeur. Je crois que la vanité nous
étreint plus que le malheur, que nous avons plus de sottise que de
malice, que le vide est en nous plus que l'idée du mal, et que nous
sommes plus vils que misérables.--Diogène qui, roulant son tonneau,
s'amusant à part lui des vanités humaines et narguant Alexandre le
Grand, tenant les hommes pour des mouches ou des vessies gonflées de
vent, était un critique plus aigre et plus mordant et, par suite,
d'idée plus conforme à la mienne, que Timon, qu'on surnommait le
Misanthrope, parce qu'il haïssait les hommes; on est toujours plus ou
moins attaché à ce que l'on hait. Timon nous souhaitait du mal, il
était possédé du désir de notre ruine, fuyait notre conversation qu'il
tenait pour dangereuse venant d'êtres méchants et de nature dépravée.
Diogène, lui, nous estimait si peu qu'il ne supposait pas que notre
fréquentation pût le troubler ou altérer son humeur, et s'il ne voulait
pas de notre société, c'était non par crainte de contagion, mais par
dédain; il ne nous estimait pas plus capables de bien faire, que de mal
faire.

La réponse que fit Statilius à Brutus, qui cherchait à l'affilier à
la conspiration tramée contre César, est empreinte de la même idée:
«Il trouvait l'entreprise juste, mais que les hommes pour lesquels on
l'entreprenait n'étaient pas dignes qu'on se mît, si peu que ce fût,
en peine pour eux.» C'est dans le même esprit qu'Hégésias posait en
règle que «le sage ne doit rien faire que pour lui-même, parce que
seul il mérite ce qu'on fait pour lui»; et que Théodore établissait
qu'«il n'est pas juste que le sage se hasarde pour le bien de son pays
et compromette sa sagesse pour des fous».--C'est qu'en vérité aussi,
autant l'espèce humaine est ridicule, autant elle prête à rire.




CHAPITRE LI.

_Combien vaines sont les paroles._


=La rhétorique est l'art de tromper.=--Un rhétoricien des temps passés
disait que son métier consistait à «faire paraître grandes et admettre
comme telles des choses petites»; autant dire que c'est un cordonnier
s'appliquant à faire de grands souliers pour de petits pieds. A
Sparte, on l'eût fait fouetter pour exercer un art aussi mensonger et
trompeur; et je pense que ce ne fut pas sans étonnement qu'Archidamus,
l'un de ses rois, entendit cette réponse que lui fit Thucydide auquel
il demandait quel était le plus fort à la lutte, de Périclès ou de
lui: «C'est assez malaisé à constater, parce que, quand je lui fais
toucher terre, il persuade à ceux qui l'ont vu qu'il n'est pas tombé,
et il l'emporte.»--Ceux qui masquent et fardent les femmes agissent
moins mal, parce que l'on ne perd pas grand'chose à ne pas les voir au
naturel, que ceux qui font profession de tromper, non pas nos yeux,
mais notre jugement, d'abâtardir et de corrompre les choses dans leur
principe même.

=Les républiques bien ordonnées ne font pas cas des orateurs.=--Les
républiques qui ont eu un gouvernement modéré et qui étaient bien
administrées, telles que la Crète et Lacédémone, n'ont pas fait grand
cas des orateurs.--Ariston dit avec sagesse de la rhétorique que c'est
«la science de persuader le peuple». Socrate et Platon la définissent:
«l'art de tromper et de flatter»; quant à ceux qui s'élèvent contre
cette définition générale, ils la justifient de tous points par les
préceptes qu'ils émettent ou appliquent. Les Mahométans en interdisent
comme inutile l'enseignement à leurs enfants; et les Athéniens, chez
lesquels elle avait été en si grande faveur, constatant combien elle
leur avait été préjudiciable, ordonnèrent la suppression de ses
parties les plus importantes, celles qui impressionnent le plus les
sentiments, l'exorde et la conclusion. C'est un instrument très propre
à conduire et à agiter la foule ou une populace dévoyée, et qui, comme
la médecine, ne s'emploie que dans les états malades. Dans ceux où
les gens du commun, les ignorants, où tous ont quelque peu part au
pouvoir, comme à Athènes, à Rhodes, à Rome, où la chose publique était
en continuelle agitation, les orateurs ont afflué. De fait, on ne
voit pas beaucoup de personnages, dans ces républiques, acquérir une
grande influence sans le secours de l'éloquence; pour Pompée, César,
Crassus, Lucullus, Lentulus, Métellus, elle a été le principal facteur
auquel ils ont dû la grandeur et la puissance qu'ils ont atteintes;
elle les y a aidés plus que la fortune des armes, ce qui n'avait pas
lieu en des temps meilleurs. L. Volumnius parlant en effet en public,
en faveur de l'élection au consulat de A. Fabius et P. Décius, disait:
«Ce sont gens qui se sont faits par la guerre, des gens d'action peu
propres aux joutes oratoires, des caractères tels que nous devons les
rechercher chez ceux que nous élevons au consulat; ceux à l'esprit
retors, éloquents et savants, sont bons pour les charges qui s'exercent
sans sortir de Rome; pour celles de préteurs, par exemple, qui ont à
rendre la justice.»--C'est lorsque les affaires étaient en plus mauvais
état, quand l'orage des guerres civiles l'agitait, que l'éloquence
a le plus fleuri à Rome, telles les mauvaises herbes qui, dans un
champ à l'abandon ou non encore défriché, ne croissent qu'avec plus
de vigueur. De là, il semble résulter que les états monarchiques en
ont moins besoin que les autres, parce que la bêtise et la crédulité
qui disposent si aisément la populace à être circonvenue et menée par
les douces et harmonieuses paroles qu'on lui fait entendre, et qui n'a
pas souci de s'éclairer avec sa raison sur la valeur et la réalité de
ce qu'on lui dit, ne se retrouvent pas au même degré chez un monarque
qu'il est plus aisé de garantir, par l'éducation qui lui a été donnée
et les conseils qui l'entourent, contre la pénétration de ce poison. Ni
la Macédoine, ni la Perse n'ont jamais produit d'orateurs de renom.

=Abus qui est fait de l'art de la parole dans toutes les
professions.=--Un mot au sujet d'un Italien, avec lequel je viens de
m'entretenir, qui servait chez feu le cardinal Caraffa en qualité
de maître d'hôtel, emploi qu'il a conservé jusqu'à la mort de ce
prélat. Nous parlions de sa charge et il m'a fait sur cette science
de gastronomie une véritable conférence, débitée avec une gravité et
une attitude magistrales comme s'il développait un point important de
théologie. Il m'a énuméré les diverses sortes d'appétit: celui qu'on
a, quand on est à jeun; ceux après le second, le troisième service;
les moyens, soit de leur donner simplement satisfaction, soit de
les éveiller et les exciter; la confection de ses sauces, d'abord
d'une façon générale, puis en entrant dans le détail des ingrédients
employés et des effets qu'ils produisent; les variétés de salade
selon la saison, celles qui doivent être servies cuites, celles qui
veulent l'être froides, la manière de les décorer pour les rendre
encore plus agréables à la vue. Puis, il est entré dans de belles et
importantes considérations sur l'ordre du service: «_Car ce n'est pas
chose indifférente que la manière dont on s'y prend pour découper un
lièvre ou un poulet_ (_Juvénal_)»; et tout cela ornementé de riches
et magnifiques paroles comme il s'en emploie quand il est question du
gouvernement d'un empire, ce qui m'a remis en mémoire ce passage de
Térence: «_Ceci est trop salé, cela est brûlé, ceci est fade; cela est
bien, souvenez-vous de faire de même une autre fois. Je leur donne les
meilleurs avis que je puis, selon mes faibles lumières; enfin, Damea,
je les exhorte à se mirer dans leur vaisselle comme dans un miroir et
les avertis de tout ce qu'ils ont à faire._»--Notons que les Grecs
eux-mêmes ont donné de grands éloges à l'ordre et à la disposition du
banquet que leur offrit Paul Émile, à son retour de Macédoine; mais ce
n'est pas de faits dont je m'occupe ici, je ne parle que des termes
dont il est fait usage pour les exprimer.

Je ne sais si les autres éprouvent ce que je ressens; mais, quand
j'entends nos architectes lancer ces gros mots de pilastres,
architraves, corniches, ouvrages d'ordre corinthien ou d'ordre dorique
et autres semblables du jargon à leur usage, je ne puis m'empêcher
de songer aussitôt au palais d'Apollidon; et, par comparaison, ce
qu'ils citent avec tant d'emphase, me fait l'effet du décor mesquin de
l'entrée de ma cuisine.

Quand vous entendez parler de métonymie, métaphore, allégorie et telles
autres expressions employées dans la grammaire, ne vous semble-t-il
pas que ce sont des locutions d'une langue peu usitée et choisie? cela
s'applique cependant tout simplement aux formes du langage que votre
femme de chambre emploie lorsqu'elle bavarde.

=Abus semblables dans les titres pompeux que nous attribuons
à certaines charges et dans les surnoms glorieux que nous
décernons.=--C'est une erreur qui se rapproche de la précédente, que
d'appliquer aux offices de notre état politique les titres pompeux
dont usaient les Romains, bien qu'il n'y ait aucun rapport au point
de vue de la fonction et encore moins sous celui de l'autorité et de
la puissance.--C'en est une autre, qu'on reprochera un jour à notre
siècle, d'attribuer à qui bon nous semble et n'en est pas digne, ces
glorieux surnoms dont l'antiquité avait honoré un ou deux personnages
seulement dans la longue suite des siècles. Platon a été surnommé
divin, du consentement universel, sans que personne songeât jamais à
lui contester ce surnom, et voilà que les Italiens, qui se piquent
cependant, et avec quelque raison, d'avoir l'esprit plus vif et le
jugement plus sain que les autres peuples de leur temps, viennent d'en
gratifier l'Arétin qui, sauf une façon de parler ampoulée et émaillée
de boutades spirituelles à la vérité mais dénotant trop de recherches
et parfois amenées de trop loin, n'a rien, à mon sens, en dehors de ce
en quoi consiste l'éloquence, qui le place au-dessus de la moyenne des
auteurs de son siècle et qui le rapproche, tant s'en faut, de celui
que les anciens ont divinisé.--Quant au surnom de grand, à combien de
princes ne le décerne-t-on pas, qui n'ont rien fait de ce qui élève un
homme au-dessus des autres!




CHAPITRE LII.

_Parcimonie des anciens._


=Exemples de la parcimonie avec laquelle ont vécu certains hommes
illustres de l'antiquité.=--Attilius Régulus, qui commandait l'armée
romaine en Afrique, écrivit aux pouvoirs publics, alors qu'il
était dans toute la gloire que lui valaient ses victoires sur les
Carthaginois, que son valet de labour, qu'il avait laissé tout seul
pour travailler sa terre, qui n'était que d'une contenance de sept
arpents, s'était enfui emportant ses ustensiles de labourage; qu'en
conséquence, il demandait un congé pour revenir chez lui, afin de
pourvoir à cet accident, de crainte que sa femme et ses enfants
n'eussent à en souffrir. Le Sénat commit un autre individu pour
cultiver son bien, lui fit remplacer ce qui lui avait été volé et
ordonna que sa femme et ses enfants seraient nourris aux frais du
Trésor public.

Caton l'ancien, revenant d'Espagne à l'expiration de son consulat,
vendit son cheval d'armes, pour économiser l'argent qu'eût coûté son
transport par mer en Italie. Investi du gouvernement de la Sardaigne,
il faisait ses inspections à pied, n'ayant d'autre suite qu'un
appariteur qui lui portait sa toge et un vase destiné à la célébration
des sacrifices; le plus souvent il portait sa malle lui-même. Il se
vantait de ne jamais avoir possédé de toge ayant coûté plus de dix écus
et de n'avoir jamais dépensé plus de dix sous par jour pour son marché,
et de ce qu'aucune de ses fermes n'était crépie et n'avait d'enduit à
l'extérieur.

Scipion Émilien, après deux triomphes et deux consulats, se rendit
comme légat dans une province avec sept serviteurs seulement. On
affirme qu'Homère n'en a jamais eu qu'un, Platon trois et que Zénon, le
chef de la secte des Stoïciens, n'en avait pas. Il ne fut alloué que
cinq sous et demi par jour à Tibérius Gracchus, envoyé en mission pour
le service de la République, alors qu'il était le personnage le plus
important de Rome.




CHAPITRE LIII.

_A propos d'une phrase de César._


=L'imperfection de l'homme est démontrée par l'inconstance de ses
désirs.=--Si quelquefois nous nous amusions à nous considérer, et que
le temps que nous employons à observer autrui et à nous enquérir de
choses qui ne nous regardent pas, nous le consacrions à nous examiner
à fond, nous comprendrions vite combien présentent peu de solidité
et laissent à désirer les pièces et morceaux dont nous sommes faits.
N'est-ce pas une preuve caractéristique d'imperfection que rien ne
puisse nous donner complète satisfaction, et que, par le fait même de
nos désirs et de notre imagination, nous soyons hors d'état de choisir
ce qui nous convient? C'est ce dont témoigne bien cette grave question,
toujours pendante pour les philosophes, sur ce qui est pour l'homme
le souverain bien; question qui dure encore et durera éternellement
sans que jamais on en trouve la solution ni qu'on tombe d'accord. «_Le
bien qu'on n'a pas, semble préférable à tout le reste; avons-nous la
chose rêvée, nous en désirons une autre, et notre soif est toujours
inextinguible_ (_Lucien_).»

Quelles que soient les connaissances que nous ayons acquises, ou ce
dont il nous est donné de jouir, nous sentons qu'il manque quelque
chose à notre satisfaction, et nous allons soupirant après l'avenir et
l'inconnu d'autant que le présent ne nous rassasie pas; non qu'à mon
avis, il ne nous offre pas de quoi nous gorger, mais parce que nous
n'acceptons ce qu'il nous présente qu'avec réticence et prévention:
«_Voyant que les mortels ont tout ce qui leur est à peu près nécessaire
et que cependant, avec des richesses, des honneurs, de la gloire, des
enfants bien nés, ils n'échappent pas encore aux chagrins intérieurs
et n'en sont pas moins en butte à mille agitations contraires,
Épicure comprit que tout le mal vient du vase même qui, corrompu
intérieurement, gâte tout ce qu'on y a versé de bon_ (_Lucrèce_).»

Notre appétit est irrésolu et incertain; il ne sait ni retenir, ni
jouir de bonne façon de quoi que ce soit. Poursuivi par l'idée que ce
qui est en sa possession est imparfait, l'homme se donne tout entier
en imagination aux choses qu'il n'a pas et qu'il ne connaît pas, y
concentre ses désirs et ses espérances et les tient en haute estime,
ce que César exprime en disant: «_Par un vice de notre nature commun
à tous les êtres, nous redoutons les choses qui nous sont cachées et
inconnues, en même temps qu'elles nous inspirent confiance._»




CHAPITRE LIV.

_Inanité de certaines subtilités._


=Certaines subtilités et les talents frivoles ne méritent pas d'être
encouragés.=--Les hommes recourent parfois à certaines subtilités
frivoles et vaines pour attirer l'attention; tel est le cas de ceux
qui écrivent des poèmes entiers, dont chaque vers commence par une
même lettre. Dans l'ancienne littérature grecque, nous trouvons des
pièces de vers affectant la forme d'œuf, de boule, d'aile, de hache,
obtenue en faisant varier la mesure des vers, les allongeant, les
diminuant de manière à ce que leur ensemble représente telle ou telle
figure.--La science de cet individu qui s'amusa à calculer de combien
de façons on pouvait ranger les lettres de l'alphabet et trouva ce
nombre incroyable mentionné dans Plutarque, rentre dans ce genre de
singularité.--J'approuve la manière de faire de ce personnage auquel
on présenta un homme qui en était arrivé à lancer à la main un grain
de millet, avec une adresse telle, qu'il le faisait passer par le trou
d'une aiguille et ne manquait jamais son coup. Cet homme, après avoir
travaillé devant lui, lui demandant de lui donner quelque chose pour
prix d'une habileté si peu commune, celui-ci, assez plaisamment et avec
juste raison à mon avis, lui fit remettre deux ou trois mesures de
millet, afin de lui permettre d'entretenir un si beau talent.--C'est
une preuve irrécusable de la faiblesse de notre jugement, que de le
voir s'éprendre des choses parce qu'elles sont rares et nouvelles, ou
encore parce qu'elles offrent de la difficulté, alors même qu'elles ne
sont en même temps ni bonnes, ni utiles.

=En bien des choses les extrêmes se touchent.=--Nous avons joué
dernièrement chez moi à un jeu consistant à qui trouverait le plus
de choses se tenant par leurs extrêmes, par exemple «_Sire_» est un
titre qui se donne au personnage de l'état le plus haut placé, au roi;
c'est aussi une appellation qui s'applique à des gens du commun, tels
que les marchands, et qui ne s'emploie pas à l'égard des personnes de
condition intermédiaire.--On appelle du nom de «_dame_» les femmes de
qualité et de celui de «_demoiselle_» celles des classes moyennes,
tandis que le nom de «_dame_» se donne encore aux femmes des classes
inférieures.--L'usage des tapis qu'on étend sur les tables, n'est admis
que dans les palais des princes et dans les tavernes.--Démocrite disait
que les dieux et les bêtes avaient les sentiments plus délicats que les
hommes qui sont entre les deux.--Les Romains avaient mêmes vêtements
pour les jours de deuil et les jours de fête.

=La peur et un courage excessif produisent parfois sur nous les mêmes
effets physiques.=--Il est certain que la peur poussée à l'extrême,
comme le courage élevé à son paroxysme, ont action sur l'organisme
et occasionnent tous deux des troubles intestinaux et des cours de
ventre.--Le sobriquet de «_tremblant_» donné à Don Sanche, douzième
roi de Navarre, montre que la hardiesse, comme la peur, communique
du tremblement à notre corps. Ceux qui le revêtaient de son armure
(lui ou quelque autre de nature impressionnable comme la sienne et
éprouvant même frisson) essayaient de le rassurer, atténuant le danger
auquel il allait s'exposer: «Vous me connaissez mal, leur dit-il; si
ma chair savait jusqu'où, tout à l'heure, mon courage va la mener,
elle en serait absolument transie.»--Dans nos rapports intimes avec
la femme, la faiblesse que nous pouvons ressentir, le dégoût que nous
pouvons éprouver, occasionnés par un refroidissement de notre passion,
peuvent être également déterminés par un désir trop violent et une
ardeur immodérée.--Un froid intense comme un chaud excessif cuisent et
rôtissent. Aristote dit que les lingots de plomb fondent et coulent
sous l'effet du froid, lorsque l'hiver est rigoureux, comme sous
l'action d'une chaleur violente.--Le désir et la satiété endolorissent
également nos organes, avant comme après le moment où nos appétits
voluptueux reçoivent satisfaction.

=Aux prises avec la souffrance, la bêtise et la sagesse en arrivent
aux mêmes fins.=--Sous l'effet de la souffrance déterminée par les
accidents auxquels nous sommes exposés, la bêtise et la sagesse sentent
et agissent de même. Les sages dominent le mal et le surmontent,
les autres l'ignorent; ceux-ci, sans s'en apercevoir, demeurent en
quelque sorte en deçà; tandis que les premiers vont au delà, pèsent
et considèrent attentivement les conditions dans lesquelles il se
présente, et, après les avoir reconnues et appréciées telles qu'elles
sont, le franchissent par un vigoureux et courageux effort, ou le
dédaignent et le foulent aux pieds grâce à ce qu'ils ont une âme forte
et solide, contre laquelle les traits de la fortune qui viennent
à les atteindre, rencontrant un corps qu'ils ne peuvent pénétrer,
rebondissent et retombent émoussés. La plupart des hommes, en règle
générale, prennent place entre ces deux extrêmes; ils aperçoivent
le mal, le ressentent et ne peuvent le supporter.--L'enfance et le
vieillard atteint par la décrépitude ont de commun que tous deux sont
faibles d'esprit.--L'avarice et la prodigalité ont un égal désir
d'attirer à elles et d'acquérir.

=Les esprits simples sont propres à faire de bons chrétiens et les
esprits éclairés des chrétiens accomplis; les esprits médiocres sont
sujets à s'égarer.=--Il semble qu'on soit fondé à dire qu'il y a une
ignorance initiale qui précède la science et une ignorance doctorale
qui la suit; la science fait et engendre cette dernière, tout comme
elle défait et détruit la première. On fait de bons chrétiens avec des
esprits simples, peu curieux et peu instruits qui, autant par respect
que par obéissance, croient simplement et observent les lois. Chez des
gens de capacité et d'esprit moyens, naissent les opinions erronées;
ils adoptent, sur la simple apparence, la première interprétation venue
des textes sacrés et se croient autorisés à considérer comme niaiserie
et bêtise de notre part que nous nous en tenions à l'ancien ordre de
choses, faisant observer que notre conviction n'est fondée sur aucune
étude préalable. Les grands esprits, plus sérieux et plus clairvoyants,
fournissent une autre catégorie de bons croyants; par de longues et
consciencieuses investigations, ils sont arrivés à une connaissance
approfondie des Écritures, en ont pénétré le sens caché et senti le
secret mystérieux et divin qui règle le gouvernement des affaires
ecclésiastiques. Nous en voyons cependant quelques-uns de la catégorie
intermédiaire, qui en sont également arrivés là; ils possèdent cette
connaissance merveilleuse de nos dogmes, et la conviction s'est faite
en eux, ce qui est comme l'extrême limite à laquelle peut atteindre
l'intelligence chrétienne. Cette victoire sur l'ignorance est pour
eux un sujet constant de consolation, d'action de grâces; elle les
a amenés à réformer leurs mœurs et ils en sont devenus on ne peut
plus modestes. Mais loin de moi de placer sur ce même rang ceux qui,
pour détourner d'eux le soupçon d'avoir embrassé l'erreur qu'ils
renient aujourd'hui et donner des gages que l'on peut compter sur eux,
se montrent extrêmes, manquent de retenue et sont injustes dans la
défense de notre cause à laquelle ils attirent le reproche de violences
commises en nombre infini.--Les paysans à l'esprit simple sont
d'honnêtes gens; sont aussi d'honnêtes gens les philosophes ou, comme
on les nomme aujourd'hui, les natures fortes et éclairées qui possèdent
sur les sciences utiles des connaissances étendues. Les métis, qui
tiennent des uns et des autres, ont, dans l'étude des lettres, franchi
le premier pas et ont l'ignorance en dédain, mais ils n'ont pu
atteindre au degré supérieur qui parfait notre instruction et, pour
ainsi dire le derrière entre deux selles, ils sont dangereux, absurdes
et gênants; ce sont ces gens, dont je suis moi et tant d'autres, qui
troublent le monde. Pourtant, en ce qui me concerne, je m'efforce de me
cramponner, autant que je le puis, à ce qui tout naturellement furent
mes premières croyances dont, un instant, j'ai vainement essayé de me
dégager.

=Souvent la poésie populaire est comparable à la plus parfaite.=--La
poésie pareillement, telle que d'elle-même elle éclôt chez les gens
du peuple, a des naïvetés et une grâce qui rivalisent avec ce qu'elle
offre de plus beau quand, par l'effet de l'art, elle atteint la
perfection; c'est ce que nous pouvons constater en nous reportant aux
villanelles de Gascogne et aux chansons qui nous ont été conservées de
nations auxquelles toute science était étrangère, qui ne connaissaient
même pas l'écriture. Entre ces deux genres, nous avons la poésie
médiocre, qui est dédaignée, peu honorée et sans valeur.

=Montaigne espère que ses Essais seront goûtés des intelligences
moyennes.=--J'ai constaté que lorsque l'esprit a fait un premier pas,
nous tenons, ainsi que cela a lieu d'habitude, pour difficile et rare
ce qui souvent n'a nullement ce caractère, et qu'une fois dans cette
voie, notre imagination découvre une infinité de choses au sujet
desquelles il en est de même. Aux exemples qu'on en peut donner, je
me bornerai à ajouter celui-ci: Parmi ceux qui pourront faire à ces
Essais l'honneur de les lire, il peut arriver qu'ils ne plaisent guère
aux esprits communs et vulgaires et pas davantage aux intelligences
supérieures qui sont des exceptions, les premiers ne les trouvant
pas suffisamment compréhensibles, ceux-ci les comprenant trop; mais
peut-être seront-ils acceptés des bonnes gens à l'esprit de moyenne
envergure.




CHAPITRE LV.

_Des odeurs._


=Mieux vaut ne rien sentir, que sentir bon.=--On dit que chez certains,
tels qu'Alexandre le Grand, la sueur, par suite d'une complexion rare
et tout à fait extraordinaire du corps, exhale une odeur agréable, et
Plutarque et d'autres auteurs en recherchent la cause. Pour le commun
des mortels, c'est le contraire qui se produit, et ce qui peut nous
arriver de mieux, c'est de ne rien sentir. L'haleine la plus pure est
elle-même d'autant plus suave qu'elle est sans odeur désagréable,
ainsi que c'est le cas chez les enfants bien portants. Voilà pourquoi
Plaute dit: «_La plus exquise senteur d'une femme, c'est de ne
rien sentir._»--Quant aux bonnes odeurs qui proviennent de parfums
étrangers, on a raison de se méfier de ceux qui les emploient; il est
à craindre qu'elles ne servent qu'à masquer chez eux quelque défaut
naturel de cette espèce, et c'est ce qui a donné lieu à ces aphorismes
de poètes anciens: «C'est puer, que de sentir bon»;--«_Tu te moques de
nous, Coracinus, parce que nous ne sommes pas parfumés; mais j'aime
mieux ne rien sentir, que de sentir bon_ (_Martial_)»;--et encore:
«_Qui sent toujours bon, Posthumus, sent mauvais_ (_Martial_).»

Pourtant j'aime bien un milieu exhalant de bonnes odeurs et ai horreur
des mauvaises que je sens de plus loin que tout autre: «_Mon odorat
distingue les mauvaises odeurs plus subtilement qu'un chien d'excellent
nez ne reconnaît la bauge du sanglier_ (_Horace_)», et les parfums
les plus simples et les plus naturels sont ceux qui me sont le plus
agréables.

L'usage des parfums est surtout le fait des femmes. Les femmes Scythes,
dans une contrée où la barbarie régnait d'une façon absolue, après
s'être baignées, se saupoudraient tout le corps et le visage d'une
couche formant croûte d'une certaine substance odoriférante que l'on
trouve sur place; et quand elles devaient passer en la compagnie des
hommes, elles se débarrassaient de ce fard et se trouvaient en avoir la
peau plus lisse et toute parfumée.

=Les personnes très sensibles aux odeurs ne sont pas plus que d'autres
sujettes aux épidémies.=--Il est étonnant combien facilement une odeur,
quelle qu'elle soit, s'attache à moi et à quel degré ma peau s'en
laisse pénétrer. Celui qui se plaint de ce que la nature n'a pas pourvu
l'homme de moyen propre à porter les odeurs à son nez a tort, car elles
s'y portent d'elles-mêmes. Chez moi en particulier, mes moustaches,
que j'ai épaisses, y contribuent; si j'en approche mes gants ou mon
mouchoir, leur odeur s'y communique et s'y maintient la journée
entière; aussi dénoncent-elles d'où je viens. Autrefois, les étreintes
passionnées de la jeunesse se traduisant en baisers voluptueux,
prolongés, humides, y laissaient des traces qui s'y retrouvaient encore
plusieurs heures après.--Et cependant je suis peu sujet à contracter
les épidémies qui proviennent de ce que l'air est contaminé et qui
peuvent se transmettre lorsqu'on échange de simples conversations;
je suis demeuré indemne de toutes celles qui, soit dans nos villes,
soit dans nos armées, se sont produites de mon temps et qui ont été de
plusieurs sortes.--On lit sur Socrate qu'il n'a jamais quitté Athènes
pendant la peste qui l'a ravagée à de si nombreuses reprises et que lui
seul ne s'en ressentit jamais.

=Les médecins pourraient tirer plus de parti des odeurs.=--Les médecins
pourraient, je crois, tirer parti des odeurs plus qu'ils ne font, car
j'ai souvent constaté qu'elles ont action sur moi et que, suivant
leur nature, elles impressionnent mon esprit de diverses manières: ce
qui me porte à considérer comme exact ce que l'on dit de l'encens et
des parfums dont on use dans les églises, que cet usage si ancien et
si répandu chez toutes les nations et dans toutes les religions, a
pour objet de réjouir, éveiller et purifier nos sens, pour nous mieux
disposer à la contemplation.

=En Orient, on fait emploi des parfums dans l'apprêt des
viandes.=--J'aurais souhaité, pour pouvoir en juger, avoir été à
même de déguster l'œuvre de ces cuisiniers qui savent, dans les
plats qu'ils confectionnent, rehausser la saveur des viandes par
des parfums choisis, ce que l'on a eu occasion de voir et qui fut
très remarqué dans le service que menait avec lui le roi de Tunis
lorsque, de nos jours, débarquant à Naples, il vint s'aboucher avec
l'empereur Charles-Quint. On farcissait ces viandes de plantes
odoriférantes, et cela avec une telle somptuosité qu'un paon et deux
faisans accommodés de la sorte se trouvaient revenir à cent ducats.
Quand on les découpait, il s'en dégageait un arome des plus délicieux,
qui emplissait non seulement la salle où cela se passait, mais se
répandait dans toutes les chambres du palais et jusque dans les rues
avoisinantes, et persistait pendant un certain temps.

=La puanteur est une des incommodités des grandes villes.=--Mon
principal soin, quand j'ai à me loger, c'est d'éviter les quartiers
où l'air est lourd et empesté. Malgré leur beauté, Venise et Paris
perdent beaucoup de leurs charmes à mes yeux, par la mauvaise odeur qui
se dégage: dans l'une, des lagunes qui l'entourent; dans l'autre, des
boues de ses rues.




CHAPITRE LVI.

_Des prières._


=Profession de foi de Montaigne.=--J'émets dans ce chapitre des idées
fantaisistes, mal définies, aux solutions indécises, comme font dans
les écoles ceux qui proposent à débattre des questions sujettes à
controverse. J'en agis ainsi non pour prouver la vérité, je n'ai pas
une telle prétention, mais pour me livrer à sa recherche. Et ces
idées, je les soumets au jugement de ceux auxquels il appartient, non
seulement de diriger mes actes et mes écrits, mais encore mes pensées.
Qu'ils me condamnent ou qu'ils m'approuvent, leur sentence me sera
également utile, et je l'accepte d'avance, reconnaissant dès maintenant
pour absurde et impie, tout ce qui, par ignorance ou inadvertance de ma
part, peut se glisser dans cette compilation de contraire aux décisions
et prescriptions de la Sainte Église catholique, apostolique et
romaine, en laquelle je mourrai de même que j'y suis né. Bien que fort
témérairement, je me mêle, ainsi que je le fais ici, de discuter sur
tout, je ne m'en remets pas moins entièrement à leur censure, devant
laquelle je m'incline d'une façon absolue.

=L'Oraison dominicale est la prière par excellence.=--Je ne sais si je
me trompe, mais puisque par un effet tout spécial de la bonté divine,
il est une prière qui nous a été prescrite par Dieu qui nous l'a
dictée mot à mot de sa propre bouche, il m'a toujours semblé que nous
devrions y avoir recours beaucoup plus que nous ne le faisons; et, si
l'on m'en croyait, cette prière, qui est «_Notre Père..._», autrement
dit l'oraison dominicale, devrait toujours être dite par tous les
chrétiens, soit seule, soit s'ajoutant à d'autres, au commencement et
à la fin des repas, quand nous nous levons et que nous nous couchons,
et dans tous les actes de notre vie auxquels il est dans les habitudes
de mêler des prières. L'Église a certainement toujours qualité pour
multiplier et diversifier les prières suivant ceux de nos besoins
auxquels elle veut les appliquer, et je sais bien que l'esprit et le
fond en sont toujours les mêmes; mais l'oraison dominicale est la
prière par excellence, elle dit incontestablement tout ce qui est
à dire, convient à toutes les circonstances dans lesquelles nous
pouvons nous trouver et, par suite, justifierait le privilège que
continuellement le peuple l'ait sur les lèvres. C'est la seule prière
dont je fasse constamment usage; je ne la varie pas, je la répète;
aussi n'en est-il pas qui soit aussi bien que celle-ci gravée en ma
mémoire.

=Dieu ne devrait pas être invoqué indifféremment à propos de tout.=--Je
songeais, à l'instant même, d'où vient cette erreur de recourir à
Dieu au sujet de tous nos projets, de toutes nos entreprises; de
l'appeler à propos de tout ce qui nous touche, quelle qu'en soit la
nature, chaque fois que notre faiblesse a besoin d'aide, sans que nous
considérions si c'est à bon droit ou non; et d'invoquer son nom et sa
puissance, en quelque situation que nous soyons, quelque acte que nous
accomplissions, si répréhensible soit-il. Il est bien notre seul, notre
unique protecteur et peut tout lorsqu'il nous vient en aide; mais, de
ce qu'il daigne nous honorer de son appui bienveillant et paternel, il
ne cesse cependant pas d'être juste, autant qu'il est bon et puissant;
et, comme il use plus souvent de sa justice que de son pouvoir, il ne
nous est favorable que dans la mesure où elle le permet, et non suivant
ce que nous lui demandons.

Dans ses _Lois_, Platon admet trois cas où nos croyances
sont injurieuses envers les dieux: «Quand nous nions leur
existence;--lorsque nous nions leur intervention dans nos
affaires;--quand nous prétendons qu'ils ne repoussent jamais nos vœux,
nos offrandes, nos sacrifices.» La première de ces erreurs, à son
avis, n'est jamais immuable chez l'homme, et ses croyances à cet égard
peuvent se modifier dans le cours de la vie; les deux autres, une fois
accréditées en lui, sont susceptibles de persister.

La justice et la puissance de Dieu sont inséparablement liées l'une à
l'autre; c'est en vain que nous faisons appel à lui pour obtenir son
intervention quand notre cause est mauvaise. Il faut, lorsque nous le
prions, que notre âme soit pure et qu'au moins à ce moment, nous ne
soyons pas animés de mauvais sentiments; sinon, nous lui apportons
nous-mêmes les verges pour nous châtier; au lieu de pallier notre
faute, nous l'aggravons en nous présentant à celui auquel nous devrions
demander pardon, dans des dispositions haineuses qui constituent un
manque de respect. C'est pourquoi je ne loue guère ceux que je vois
prier Dieu très souvent et très régulièrement, alors que les actes qui
accompagnent leurs prières ne témoignent ni repentir, ni intention de
s'amender: «_Pour te livrer la nuit à l'adultère, tu te couvres la tête
d'une cape gauloise_ (_Juvénal_).»

La conduite d'un homme qui associe la dévotion à une vie exécrable
me semble en quelque sorte plus condamnable que celle de celui qui,
conséquent avec lui-même, se montre dissolu sous tous rapports; et
cependant nous voyons tous les jours l'Église refuser de laisser
pénétrer et d'admettre dans sa société des personnes qui s'obstinent
dans une voie particulièrement répréhensible.

=Le plus souvent nous prions par habitude.=--Nous prions parce que
c'est l'usage et la coutume; ou, pour mieux dire, lisant ou marmottant
nos prières, nous faisons semblant de prier. Il m'est pénible de
voir faire trois signes de croix au «_Bénédicite_» et autant aux
«_Grâces_», à des personnes qui, pendant toutes les autres heures du
jour, pratiquent la haine, l'avarice et l'injustice; cela me déplaît
d'autant plus que j'ai ce signe en grande vénération et que j'en fais
continuellement usage, chaque fois même que je suis pris de bâillement.
Aux vices, leur heure; à Dieu, la sienne; cela se compense et satisfait
à tout! C'est miracle de voir se succéder des actions si diverses,
si bien liées les unes aux autres qu'on n'aperçoit ni interruption,
ni changement, lors du passage de l'une à l'autre, quand l'une prend
fin et que l'autre commence. Quelle prodigieuse conscience que celle
dont le calme ne se dément pas alors qu'elle abrite en elle, à la
fois, le crime et le juge qui s'y tiennent compagnie, vivant en bonne
intelligence et si paisiblement.

=Que peuvent valoir les prières de ceux qui vivent dans une inconduite
continue.=--Un homme qui ne cesse d'avoir en tête des idées
libidineuses et qui a conscience de la réprobation divine que cela lui
vaut, que dit-il à Dieu quand il l'en entretient? qu'il s'en repent,
et aussitôt après il y retombe. S'il était pénétré de sa justice et
de sa présence, ainsi qu'il le dit, et que son âme en fût touchée, si
court que soit ce moment de pénitence, la crainte seule y ramènerait
si souvent sa pensée que, sur-le-champ, il triompherait des vices qui
lui sont habituels, si enracinés qu'ils soient en lui.--Et que dire
de ces gens qui passent leur vie entière à jouir et à bénéficier de
ce qu'ils savent être péché mortel! Pourtant il existe des métiers et
des situations, admis par la société, qui vivent du vice? Un individu
se confessant à moi, me contait avoir passé sa vie, pour ne perdre ni
son crédit ni les charges dont il était honoré, à faire profession et
pratiquer une religion qu'il estimait compromettre son salut éternel
et contraire à celle qu'il avait en son cœur; combien devait lui
coûter une semblable attitude? Comment tous ces gens justifient-ils
leur conduite, quand ils comparaissent devant la justice divine? Leur
repentir les obligerait à une réparation effective et manifeste à
laquelle ils ne satisfont pas; ils ne peuvent donc s'en prévaloir,
ni vis-à-vis de Dieu, ni vis-à-vis de nous; et quelle hardiesse est
la leur de demander pardon sans accorder réparation ni éprouver de
repentir?--Je tiens qu'il en est des premiers qui mêlent la dévotion à
l'inconduite, comme de ceux-ci qui passent leur vie dans la débauche;
mais il est encore moins facile de les ramener de leur obstination que
ces derniers. Les variations incessantes, subites, allant d'un extrême
à l'autre dans les croyances qu'ils feignent d'avoir, sont pour moi
incompréhensibles: elles dénotent un état d'âme en proie à une lutte
constante et angoissante, dont nous ne pouvons nous faire idée.

=Quelle prétention que de penser que toute croyance autre que la
nôtre est entachée d'erreur.=--Combien me paraissait fantastique
la prétention de ceux qui, en ces dernières années, reprochaient à
quiconque avait une intelligence tant soit peu lucide et professait
la religion catholique, que son obéissance n'était qu'une feinte de
sa part, et qui, pour lui faire honneur, allaient jusqu'à dire que,
quelles que fussent les apparences, il était impossible que dans son
for intérieur il ne fût comme eux pour la religion réformée! Fâcheuse
maladie que celle de se croire si fort, qu'on en arrive à se persuader
que d'autres ne peuvent croire le contraire de ce que vous croyez
vous-même, et, ce qui est plus fâcheux encore, qu'on soit imprégné d'un
esprit tel, qu'un changement dans sa fortune présente soit un sujet de
préoccupation plus grande que ce que nous avons à espérer ou à craindre
dans l'éternité. On peut m'en croire, si rien n'a été capable, dans ma
jeunesse, de me faire sortir de ma réserve, la profonde incertitude
et les difficultés résultant de ces idées de réforme qui venaient de
naître, y ont été pour beaucoup.

=Les psaumes de David ne devraient pas être chantés indifféremment
par tout le monde, ni la Bible se trouver dans toutes les mains.=--Ce
n'est pas sans raison sérieuse, ce me semble, que l'Église interdit
que tout le monde, sans distinction de personnes, d'âge et de sexe,
s'arroge la faculté téméraire et indiscrète de commenter et psalmodier
ces chants sacrés et divins que le Saint-Esprit a inspirés à David.
Il ne faut mêler Dieu à nos actions qu'avec réserve et y apporter une
attention qui témoigne de l'honneur et du respect qu'on lui doit; ces
chants, par leur origine divine, ont un autre but que de développer nos
poumons et charmer nos oreilles; c'est de la conscience, et non de la
bouche, qu'ils doivent émaner. Il n'est pas admissible qu'on permette
à un garçon de boutique d'en causer et de s'en amuser, en même temps
que lui passent par la tête d'autres idées vaines et frivoles; ce n'est
pas davantage raisonnable de voir le Livre saint, où sont décrits les
mystères sacrés de notre foi, être lu et passer de mains en mains dans
les antichambres et les cuisines; jadis, c'étaient des mystères à
méditer; à présent, ce ne sont plus que des prétextes à amusements et
distractions.

Ce n'est pas en passant, et dans des assemblées tumultueuses, qu'il
faut étudier un sujet si sérieux et si digne de vénération; ce doit
être dans le calme et de propos délibéré, ces méditations être toujours
précédées du «_Sursum corda_» (haut les cœurs), cette préface
de l'office divin, et notre attitude y témoigner de l'attention
particulière et du respect que nous y apportons. Cette étude n'est
pas du ressort de tout le monde; seuls doivent s'y adonner ceux qui
y sont voués et que Dieu y appelle; les méchants, les ignorants en
deviennent pires qu'avant; ce n'est pas une histoire à raconter, c'est
une histoire à révérer, à craindre et à adorer.--Plaisantes gens en
vérité que ceux qui s'imaginent l'avoir mise à la portée du peuple,
parce qu'ils l'ont traduite en langage populaire! N'est-ce donc qu'une
affaire de mots, et cela suffit-il pour que le vulgaire comprenne ce
qui y est écrit. Je dirai plus, pour lui en apprendre bien peu, on
imprime à sa foi un mouvement rétrograde; celui qui est complètement
ignorant et qui s'en rapporte à autrui, est en bien meilleure voie et
sait bien plus que celui dont la science se dépense en paroles, n'a
rien de sérieux et ne fait qu'alimenter sa présomption et sa témérité.

=Il n'y a pas d'entreprise plus dangereuse que la traduction de la
Bible en langue vulgaire.=--Je crois aussi que la liberté laissée à
chacun de répandre, traduite en tant d'idiomes différents, la parole
sacrée dont l'importance est si grande, est chose beaucoup plus
dangereuse qu'utile. Les juifs, les musulmans et presque tous les
peuples d'autre religion, conservent précieusement et avec vénération
leurs mystères sacrés, dans la langue même en laquelle, dès l'origine,
ils leur ont été transmis; et il semble que c'est à juste titre que
toute altération, toute modification y soient interdites. Sommes-nous
certains que, chez les Basques et en Bretagne, il y ait des gens assez
qualifiés pour faire accepter la traduction en ces langues de nos
Saintes Écritures? Rien dans l'Église universelle n'est plus ardu et
n'a plus d'importance; en prêchant ou en parlant les interprétations
demeurent vagues, elles ne s'imposent pas, peuvent être modifiées et ne
portent que sur des points partiels: il n'en est pas de même avec des
traductions.

=Une grande prudence est à apporter dans l'étude des questions
dogmatiques.=--Un historien grec, qui était chrétien, reproche avec
raison à son siècle que les secrets de notre religion fussent divulgués
partout, livrés aux mains des moindres artisans et que chacun pût en
discuter et en parler à son idée. Nous qui, par la grâce de Dieu,
jouissons des plus purs mystères confiés à notre piété, devrions avoir
grande honte, remarquait-il, de les voir profanés dans la bouche de
gens ignorants du bas peuple, alors que les Gentils interdisaient à
Socrate, à Platon et aux plus sages de s'enquérir et de parler de
choses commises à la discrétion des prêtres de Delphes.--Ce même
historien dit aussi que l'intervention des princes, quand il est
question de théologie, est dirigée non par le zèle, mais par la colère;
le zèle procède de la raison divine et de la justice, son action
s'exerce régulière et modérée; il se transforme en haine et envie, et
au lieu de blé et de raisin, produit de l'ivraie et des orties, quand
une passion humaine intervient.--Un autre n'était pas moins dans le
vrai quand, donnant un conseil à l'empereur Théodose, il lui disait que
les discussions ne calment pas tant les schismes de l'Église, qu'elles
ne les suscitent et engendrent les hérésies; qu'en conséquence, il
fallait éviter tout débat, toute argumentation méthodique et s'en
tenir uniquement aux prescriptions et aux formules de la foi, telles
que les anciens les ont établies.--L'empereur Andronic, rencontrant
dans son palais * deux des grands de sa cour discutant contre
Lapodius sur un des points les plus importants de notre religion, les
tança vertement, allant jusqu'à les menacer de les faire jeter à la
rivière, s'ils continuaient.--De nos jours, les femmes, les enfants
en remontrent sur les lois ecclésiastiques aux vieillards les plus
expérimentés, alors que la première des prescriptions de Platon allait
jusqu'à leur interdire de s'occuper des motifs qui avaient présidé à
l'établissement des lois civiles, qui sont à considérer au même titre
que les ordonnances divines et comme en tenant lieu, et qu'en même
temps qu'il permettait aux vieillards d'en converser entre eux et avec
les magistrats, il ajoutait: «mais ce devra toujours être en dehors de
la présence des jeunes gens et de toute personne profane».

Un évêque a écrit qu'à l'autre bout du monde, il y a une île que les
anciens nommaient Dioscoride, remarquable par sa fertilité en arbres
de toutes sortes, ses fruits et la salubrité de son climat. Le peuple
en est chrétien: il a des églises et des autels dont la croix, à
l'exclusion de toute autre image, est le seul ornement; il est exact
observateur des jeûnes et des fêtes, paie régulièrement la dîme au
clergé, et sa chasteté est telle que personne ne peut y connaître plus
d'une femme en sa vie. Au demeurant, content de son sort, au point
qu'isolé au milieu des mers, il ne connaît pas l'usage des navires;
si simple, que, bien que strict observateur de la religion, il n'en
connaît pas un seul mot, ce qui paraîtra incroyable à qui ne sait que
les païens, si dévots dans leur idolâtrie, ne connaissaient de leurs
dieux que le nom et la statue: Ménalippe, une des anciennes tragédies
d'Euripide, * commençait ainsi: «O Jupiter, toi dont je ne connais rien
que le nom!»

=On ne devrait jamais mêler la théologie aux discussions
philosophiques.=--J'ai aussi entendu, en ces temps-ci, se plaindre de
ce que certains ouvrages traitent de sujets exclusivement littéraires
ou philosophiques, sans mélange de théologie. Cette manière de faire
peut, au contraire, parfaitement se soutenir; et on peut dire à
l'appui: Qu'il est préférable que la doctrine divine, en souveraine
qui domine tout, ait un rang à part. Là où il en est question, il
convient qu'elle soit le sujet principal et non reléguée au second
plan, venant simplement à l'appui de la thèse qu'on développe. Si on se
trouve avoir besoin d'exemples, on peut les emprunter à la grammaire,
à la rhétorique, à la logique, ou encore aux pièces jouées dans les
théâtres, aux jeux, aux spectacles publics, plutôt que de recourir à
ceux dont les textes sacrés nous fournissent la matière. Il est plus
respectueux, et cela témoigne de plus de vénération, de traiter à part
et dans le style qui leur est propre, les sujets qui se rapportent à
Dieu, qu'incidemment dans des ouvrages ayant trait à des questions
profanes. Écrire sur les choses sacrées, dans le style dont tout le
monde fait usage, est une faute que commettent les théologiens, plus
que n'a lieu cette autre qui amène les gens de lettres à trop peu
emprunter le style de la théologie. La philosophie, dit S. Chrysostome,
est depuis longtemps bannie des études théologiques, comme un
accessoire inutile; elle est même considérée comme indigne de jeter en
passant un regard sur le sanctuaire où sont en dépôt les dogmes sacrés
de la doctrine céleste. Le langage commun à tout le monde a des formes
moins bien choisies, qui font qu'il ne saurait être employé à exprimer
d'une manière suffisamment digne la majesté royale de la parole sacrée.
Pour moi, je lui laisse qualifier, selon son expression, de termes
peu orthodoxes ceux tels que: Fortune, Destinée, Accident, Bonheur,
Malheur, Dieux et autres dont je me sers; il est vrai que les sujets
fantaisistes que je traite, je les considère chacun isolément et les
envisage uniquement au point de vue de ce bas monde, à ma manière et
non comme fixés et réglés d'ores et déjà par la loi divine, auquel cas,
ni doute, ni discussion ne seraient plus permis; c'est ma façon de
voir que j'émets et non un article de foi que je conteste; je raisonne
suivant ce qui me vient à l'esprit et non sur ce qui entre dans mes
croyances religieuses; j'en cause comme un laïque et non comme un
clerc, sans jamais cependant que cela porte atteinte à la religion,
tels les enfants qui produisent des devoirs servant à leur instruction
et non à celle de ceux qui les instruisent.--Peut-être dira-t-on, non
sans apparence de raison, qu'il serait utile et parfaitement justifié
d'interdire à quiconque, dont ce n'est pas la profession expresse,
de se mêler d'écrire sur la religion, même en y apportant une grande
discrétion, et que, personnellement, je ferai mieux de m'en taire.

=Le nom de Dieu ne devrait être invoqué que dans un sentiment de
piété.=--On m'a dit que ceux qui se sont séparés de l'Église défendent,
eux aussi, de se servir du nom de Dieu, dans les rapports qu'ils
ont entre eux dans la vie ordinaire; et qu'ils ne veulent pas non
plus qu'on en use en manière d'interjection ou d'exclamation, qu'on
l'invoque en témoignage ou qu'on le prenne pour terme de comparaison.
Je trouve qu'en cela ils ont raison et que, chaque fois que nous
invoquons Dieu dans nos propos et pour nos affaires, il faut que ce
soit sérieusement et dans un motif de piété.

=Abus qu'on fait de la prière.=--Il y a, ce me semble, dans Xénophon,
un passage où il expose que nous devrions prier Dieu plus rarement
qu'on n'a coutume, d'autant qu'il ne nous est pas aisé de faire que
notre âme soit si souvent en cet état de calme, de pureté et de
dévotion qui convient en pareil cas; où, faute de quoi, nos prières
non seulement sont vaines et inutiles, mais encore vicieuses:
«Pardonnez-nous, disons-nous, comme nous pardonnons à ceux qui nous
ont offensés»; qu'est-ce que cela signifie, sinon que nous offrons
à Dieu notre âme exempte de vengeance et de rancune? Et cependant
combien de fois n'invoquons-nous pas Dieu et son aide pour l'associer
à nos fautes, le conviant à faire ce qui est injuste, «_demandant des
choses que vous ne pouvez confier aux dieux, qu'en les prenant à part_
(_Perse_)». L'avare prie pour la conservation illusoire et superflue de
ses trésors; l'ambitieux, pour que Dieu lui procure la victoire et que
la fortune lui demeure fidèle; le voleur l'appelle à lui pour surmonter
les mauvaises chances et les difficultés qui peuvent se mettre en
travers de ses méchants desseins, ou le remercie de la facilité avec
laquelle il a pu égorger un passant. Au pied même de la maison que ces
chenapans vont escalader ou faire sauter, ils prient tandis que leur
intention et leur espérance sont tout à la cruauté, à la luxure et à
l'avarice: «_Dis à Staius ce que tu voudrais obtenir de Jupiter, Staius
s'écriera: «Oh, Jupiter, ô bon Jupiter, peut-on t'adresser de telles
demandes!» quant à Jupiter, il répondra de même façon_ (_Perse_).»

Marguerite, reine de Navarre, conte qu'un jeune prince, qu'elle ne
nomme pas, mais que ses hauts faits ont assez fait connaître, allant à
un rendez-vous d'amour et coucher avec la femme d'un avocat de Paris,
son chemin passant près d'une église, ne manquait jamais, quand, allant
chez sa maîtresse ou en revenant, il passait près de ce sanctuaire,
d'y faire ses prières et ses oraisons; je vous laisse à juger ce qu'il
pouvait bien demander à Dieu, avec les idées que sa bonne fortune lui
mettait en tête. La reine cite cependant ce fait comme un témoignage de
grande dévotion; c'est là une preuve, qui du reste n'est pas la seule,
qui fait ressortir que les femmes ne sont guère propres à traiter les
questions se rapportant à la théologie.

=Que de choses on demande à Dieu qu'on n'oserait lui demander en
public et à haute voix.=--La vraie prière et notre réconciliation
avec Dieu telle que la comprend la religion, ne peut guère être le
fait d'une âme impure et soumise quand même à la domination du Démon.
Celui qui réclame l'assistance de Dieu, quand il est dans la voie du
vice, fait comme le brigand de profession qui appellerait la justice à
son aide, ou comme ceux invoquant le nom de Dieu, en portant un faux
témoignage.--«_Nous murmurons à voix basse des prières criminelles_
(_Lucain_).» Peu d'hommes oseraient émettre en public les demandes
qu'ils adressent en secret à Dieu: «_Il ne serait pas facile de
proscrire des temples la prière faite à voix basse, peu nombreux sont
ceux en état d'exprimer leurs vœux à haute voix_ (_Perse_).» C'est
la raison pour laquelle les Pythagoriciens voulaient que les prières
fussent faites en public et entendues de tous, afin qu'on ne demandât
pas des choses indécentes et injustes, comme celui qui «_disait
clairement et à haute voix: «Apollon!» puis ajoutait tout bas, remuant
à peine les lèvres de peur d'être entendu: «Belle Laverne, donne-moi
les moyens de tromper et de passer pour un homme de bien; couvre mes
fautes du voile de la nuit et mes larcins d'un nuage_ (_Horace_).»

Les dieux punirent sévèrement, en y donnant satisfaction, les vœux
contraires à la nature exprimés par Œdipe. Il avait demandé dans ses
prières que le sort des armes décidât entre ses enfants à qui lui
succéderait sur le trône de Thèbes et fut assez malheureux pour se voir
exaucé. Il ne faut pas demander que les choses arrivent suivant ce que
nous voulons, mais suivant ce que nous commande la prudence.

=On dirait que pour beaucoup, la prière n'est qu'une sorte de formule
cabalistique pouvant faciliter l'accomplissement de nos désirs.=--Il
semble, en vérité, que nous usons de la prière comme d'un langage
cabalistique, comme font ceux qui emploient la parole sacrée de Dieu
dans leurs opérations de sorcellerie et de magie, et que nous nous
tenions pour assurés que ses effets dépendent de sa contexture, de
l'inflexion de notre voix, des mots employés ou de notre attitude.
L'âme pleine de concupiscences, n'ayant ni repentir ni désir de
réconciliation avec Dieu, nous allons à lui, répétant des paroles que
notre mémoire dicte à notre langue, et croyons cela une expiation
suffisante de nos fautes.--Rien n'est si aisé, si doux, si conciliant
que la loi divine; elle nous appelle à elle, quelque enclin à commettre
des fautes et quelque détestables que nous soyons; elle nous tend les
bras et nous reçoit en son sein, si vilains, si souillés d'ordures et
de boue que nous soyons et que nous puissions le devenir, mais encore
faut-il être reconnaissant du pardon qui nous est accordé et au moins,
sur le moment où nous nous adressons à elle, être désolés de nos fautes
et détester les passions qui nous ont portés à l'offenser. Ni les
dieux, ni les gens de bien, dit Platon, n'acceptent le présent que leur
offre un méchant. «_La main innocente qui touche l'autel, apaise aussi
sûrement les dieux irrités, avec un simple gâteau de fleur de farine et
quelques grains de sel, qu'en immolant de riches victimes_ (_Horace_).»




CHAPITRE LVII.

_De l'âge._


=Qu'entend-on par durée naturelle de la vie de l'homme.=--Je ne puis
admettre la façon dont nous établissons la durée de la vie. Je vois
les sages lui assigner une limite beaucoup moindre qu'on ne le fait
communément. «Hé quoi! dit Caton le jeune à ceux qui cherchent à le
détourner de se donner la mort, à l'âge où je suis arrivé, peut-on
me reprocher de renoncer prématurément à la vie?» Il n'avait que
quarante-huit ans, et estimait que c'était là un âge déjà bien mûr et
bien avancé, étant donné combien peu d'hommes y atteignent.--Ceux qui
parlent de je ne sais quelle durée, qu'ils qualifient de naturelle,
qu'ils assignent à la vie, la portent à quelques années au delà de cet
âge. Leur dire serait admissible, s'il existait un privilège qui les
mît à l'abri des accidents, en si grand nombre, auxquels chacun de nous
est naturellement exposé et qui peuvent interrompre cette durée qu'ils
se flattent de pouvoir atteindre. Mais c'est de la rêverie pure que
de croire qu'on peut mourir de l'épuisement de nos forces amené par
une extrême vieillesse et déterminer d'après cela la durée de la vie,
attendu que ce genre de mort est le plus rare de tous, celui qui se
produit le moins. C'est lui seul que nous appelons naturel, comme s'il
était contraire à la nature de voir un homme se rompre le cou dans une
chute, se noyer dans un naufrage, être emporté par la peste ou par une
pleurésie, comme si nous ne nous trouvions pas constamment, dans la
vie ordinaire, en but à ces accidents multiples. Ne nous leurrons pas
de beaux mots; n'appelons pas naturel ce qui n'est qu'une exception et
conservons ce qualificatif pour ce qui est général, commun, universel.

=Mourir de vieillesse n'est pas un genre de mort plus naturel qu'un
autre.=--Mourir de vieillesse est une mort qui se produit rarement, qui
est singulière, extraordinaire et par suite beaucoup moins naturelle
que toute autre; c'est celle qui nous attend en dernier lieu, quand
nous sommes à la limite extrême de l'existence; plus elle est loin de
nous, moins nous sommes en droit de l'espérer. C'est bien effectivement
la limite au delà de laquelle nous n'irons pas et que la nature nous
a fixée, comme ne devant pas être dépassée; mais c'est une faveur
bien exceptionnelle de sa part de nous faire vivre jusque-là; c'est
un privilège qu'elle ne concède guère dans l'espace de deux ou trois
siècles qu'à un seul d'entre nous, le préservant des afflictions et
difficultés si nombreuses semées sur le parcours d'une aussi longue
carrière. Aussi mon opinion est-elle de regarder l'âge auquel je suis
arrivé, comme un âge que peu de gens atteignent. Puisque dans les
conditions ordinaires, l'homme ne vit pas jusque-là, c'est que déjà
nous sommes au delà du terme assigné; et ces limites habituelles qui
donnent de fait la mesure exacte de la vie étant dépassées, nous ne
devons pas espérer aller au delà; par cela même que nous avons échappé
à la mort en tant d'occasions qui ont été fatales à tant de monde,
il nous faut reconnaître qu'une fortune si extraordinaire, qui nous
conserve ainsi à la vie à l'encontre de ce qui est la règle commune, ne
saurait se prolonger beaucoup.

=C'est un vice des lois d'avoir retardé jusqu'à vingt-cinq ans l'âge
auquel il est permis de gérer soi-même ses affaires.=--C'est une
erreur des lois elles-mêmes, d'avoir imaginé, bien à tort, qu'un homme
n'est capable de gérer ses biens qu'à partir de vingt-cinq ans, et de
faire qu'à peine avant cet âge il soit libre de donner à sa vie telle
direction qui lui convient. Auguste réduisit de cinq ans l'âge auquel
les anciennes ordonnances romaines autorisaient l'accession aux charges
de la magistrature, que l'on put dès lors exercer à trente ans. Servius
Tullius avait dispensé du service militaire les chevaliers qui avaient
dépassé quarante-sept ans, Auguste les en libéra après quarante-cinq;
il ne me semble pas qu'il ait admis les autres à la retraite avant
cinquante-cinq à soixante. Je serais d'avis qu'on nous maintînt dans
nos charges et emplois autant que cela se peut sans que l'intérêt
public en soit compromis; mais je trouve, d'autre part, que c'est une
faute de ne pas nous y admettre plus tôt: et lui qui, à dix-neuf ans,
présidait sans contrôle aux destinées du monde, trouvait nécessaire
qu'il fallût être âgé de trente ans pour décider de l'emplacement d'une
gouttière.

Quant à moi, je pense qu'à vingt ans nos âmes ont acquis tout leur
développement, sont ce qu'elles seront et laissent voir tout ce dont
elles seront capables. Jamais âme qui à cet âge n'a pas donné un
gage bien évident de sa force, n'en a plus tard donné de preuve. Les
qualités et les vertus qui sont dans notre nature ont déjà, à ce moment
ou jamais, montré ce qu'elles ont de vigoureux et de beau: «Si l'épine
ne pique pas en naissant, à peine piquera-t-elle jamais», dit-on dans
le Dauphiné.

=Un bien plus grand nombre d'hommes se sont distingués par de belles
actions avant leur trentième année, qu'après.=--De toutes les belles
actions humaines quelles qu'elles soient, dont j'ai connaissance,
j'estime que soit dans les siècles passés, soit dans le siècle actuel,
le plus grand nombre s'est accompli plutôt avant l'âge de trente ans
qu'après, souvent même à ne considérer que celles provenant du fait
d'un même homme. N'est-on pas fondé à l'affirmer en toute certitude,
en ce qui concerne Annibal et Scipion son redoutable adversaire? Pour
tous deux, la plus belle moitié de leur vie s'est passée dans le
rayonnement de la gloire acquise en leur jeunesse; postérieurement,
comparés aux autres, ce sont toujours de grands hommes, mais il n'en
est plus de même quand on les compare à eux-mêmes.--Pour moi, je
tiens pour certain que depuis cet âge, mon esprit et mon corps ont
plutôt diminué qu'augmenté en force et en lucidité, plutôt reculé
que progressé. Il est possible que chez ceux qui emploient bien leur
temps, le savoir et l'expérience croissent avec les années; mais la
vivacité, la promptitude, la fermeté et les autres parties intégrantes
de nous-mêmes, physiques ou morales, les plus importantes et les plus
essentielles se fanent et perdent leur énergie. «_Lorsque le corps
s'est affaissé sous le poids des ans, et que les ressorts de la machine
épuisée sont usés, le jugement s'oblitère, l'esprit s'obscurcit et la
langue délire_ (_Lucrèce_).»

=La vieillesse arrive promptement, aussi ne faudrait-il donner à
l'apprentissage de la vie que le temps strictement nécessaire.=--Tantôt
c'est le corps qui cède le premier à la vieillesse, parfois aussi c'est
l'âme. J'en ai assez vu dont la tête s'est affaiblie avant l'estomac
et les jambes; chez ceux pour lesquels il en est ainsi, le mal est
d'ordinaire latent et peu manifeste pour celui qui en est frappé, il
n'en est que plus dangereux. C'est ce qui surtout me fait incriminer
nos lois, non parce qu'elles nous laissent trop tard au travail, mais
parce qu'elles ne nous y admettent pas assez tôt. Il me paraît qu'étant
donné l'affaiblissement dont nous pouvons être atteints, les nombreux
écueils auxquels nous sommes tout naturellement exposés dans le cours
ordinaire de l'existence, on ne devrait pas, au début de la vie, faire
une si grande part à l'oisiveté et à l'apprentissage.

FIN DU PREMIER LIVRE.




LIVRE SECOND.




CHAPITRE PREMIER.

_Inconstance de nos actions._


=Trop de contradictions se rencontrent dans l'homme, pour qu'on
puisse les expliquer.=--Ceux qui s'adonnent à la critique des faits
et gestes des hommes ne se trouvent sur aucun point aussi embarrassés
que lorsqu'ils cherchent à grouper ceux émanant d'une même personne,
pour porter sur elle une appréciation d'ensemble, parce que d'ordinaire
ses actes se contredisent de si étrange façon qu'il semble impossible
qu'ils proviennent d'un même individu. Marius le jeune se montra tantôt
par son courage fils de Mars, tantôt par son manque d'énergie fils de
Vénus. Le pape Boniface VIII arrivé, dit-on, au souverain pontificat
en déployant l'astuce du renard, s'y comporta en lion et mourut comme
un chien. Qui croirait que ce fut Néron, la cruauté personnifiée, qui,
lorsque, suivant l'usage, on lui présenta à ratifier une sentence
prononcée contre un criminel, s'écria: «Plût aux dieux que jamais
je n'eusse su écrire!» tant il éprouvait de serrement de cœur à
condamner un homme à mort?--De tels exemples sont en toutes choses si
fréquents, chacun peut en trouver tant par lui-même, qu'il me paraît
extraordinaire de voir quelquefois des gens de jugement se mettre en
peine pour chercher à établir une corrélation entre les actes d'un
homme, attendu que l'irrésolution est, ce me semble, le défaut de notre
nature le plus commun et le plus répandu, témoin ce vers si connu de
Publius le poète comique: «_C'est une mauvaise résolution, que celle
sur laquelle on ne peut revenir._»

=Tout homme a un caractère indéterminé.=--Il y a apparence qu'il est
possible de porter une appréciation sur un homme dont on connaît les
faits les plus habituels de la vie; mais par suite de la versatilité
de nos mœurs et de nos opinions, je crois que les meilleurs auteurs
eux-mêmes ont tort de s'opiniâtrer à donner de nous une idée ferme
et invariable. Ils choisissent l'air qui, d'une manière générale,
semble le mieux convenir à leur personnage, et à cette image ils
rattachent, en les interprétant, toutes ses actions; s'ils ne peuvent
assez les déformer pour les adapter au type qu'ils ont imaginé, ils
l'attribuent à ce que, dans ce cas, celui qu'ils étudient a dissimulé
son caractère.--L'empereur Auguste leur a échappé; on trouve dans ses
actes, durant toute sa vie, une diversité si flagrante, si inattendue
et presque si ininterrompue, que les historiens les plus hardis ont dû
renoncer à le juger dans son ensemble et se résigner à le laisser, tel
qu'il apparaît, sans déterminer son caractère.

=Rien de plus ordinaire en nous que l'inconstance, alors que la
constance en tout ce qui est bon et juste est le propre de la
sagesse.=--Je crois que, chez les hommes, la constance est la chose
la plus malaisée à observer et que rien ne leur est plus familier
que l'inconstance. Celui qui prendrait, pièce par pièce, ce qu'ils
ont dit et fait, qui les examinerait séparément et en détail, serait
le plus à même de dire la vérité sur leur compte. Dans l'antiquité
entière, il serait difficile de trouver une douzaine d'hommes ayant,
sans dévier, dirigé leur vie selon des principes déterminés, ce à quoi
tend la sagesse, laquelle, d'après Sénèque, peut se résumer d'un mot
qui, en une seule règle, embrasse toutes celles de notre vie: «Vouloir
et ne pas vouloir sont toujours une seule et même chose. Je pourrais
ajouter, dit-il, sous condition que ce que nous voulons ou ne voulons
pas soit juste; je ne le fais pas, parce que, si ce n'était pas juste,
notre volonté elle-même ne serait pas toujours une.» De fait, j'ai
autrefois appris que le vice n'est autre qu'un dérèglement et un manque
de mesure; par suite, il n'est pas susceptible de constance.--C'est
Démosthènes qui passe pour avoir dit: «La vertu, quelle qu'elle soit,
commence par se recueillir et délibérer; et la constance, dans ses
résolutions finales, témoigne de sa perfection». Si, avant de nous
engager dans la voie où nous marchons, nous avions bien réfléchi,
nous aurions pris la meilleure de celles qui s'offraient à nous; mais
personne n'y pense. «_Il méprise ce qu'il a demandé, il revient à
ce qu'il a quitté, et, toujours flottant, se contredit sans cesse_
(_Horace_).»

=C'est presque toujours l'occasion qui fait les hommes tels qu'ils
nous apparaissent.=--Notre façon ordinaire d'aller, c'est de suivre
l'impulsion de nos appétits qui nous portent à gauche, à droite, en
haut, en bas, suivant que souffle le vent d'après les occasions.
Nous ne réfléchissons à ce que nous voulons, qu'au moment où nous le
voulons, et changeons de volonté, comme le caméléon de couleur, suivant
le milieu dans lequel on le place. Ce qu'à un moment nous avons décidé,
nous ne tardons pas à le changer, et, bientôt après, revenons sur nos
pas; nous ne faisons qu'osciller et faire preuve d'inconstance: «_Nous
sommes conduits, comme l'automate, par des fils qui nous font mouvoir_
(_Horace_).» Nous n'allons pas, on nous emporte, comme il arrive
des corps flottants, ballottés tantôt doucement, tantôt violemment,
selon que les flots sont calmes ou irrités. «_Ne voyons-nous pas
l'homme chercher toujours, sans savoir ce qu'il veut et changer
continuellement de place, comme s'il pouvait ainsi se décharger de son
fardeau_ (_Lucrèce_).» Chaque jour c'est une fantaisie nouvelle, et nos
dispositions d'esprit varient comme le temps qui se renouvelle sans
cesse: «_Les pensées des hommes changent chaque jour que Jupiter leur
envoie_ (_Cicéron, d'après Homère_).»

Nous flottons entre divers partis à prendre; nous ne nous décidons sur
rien par nous-mêmes, sur rien d'une façon absolue, sur rien d'une façon
immuable.--Chez qui aurait adopté des principes définis, une ligne de
conduite déterminée et se serait fait une loi de s'y conformer, nous
verrions, durant sa vie entière, tout en lui se distinguer par une
régularité, un ordre constants, et nous retrouverions dans tous ses
actes une relation infaillible, bien éloignée en cela de cette énormité
que constatait Empédocle chez les Agrigentins qui s'abandonnaient aux
plaisirs comme s'ils devaient mourir le lendemain, et construisaient
leurs demeures et leurs palais comme s'ils ne devaient jamais cesser
d'être; la raison en serait bien facile à donner. Chez Caton le jeune,
tout est à l'unisson, comme lorsque sur l'une des touches d'un clavier
on vient à poser le doigt: c'est une harmonie de sons en accord
parfait, qui jamais ne se dément. Chez nous, au contraire, chacune de
nos actions comporte un jugement particulier, et, à mon sens, il serait
plus sûr d'en rapporter les causes aux circonstances du moment, sans
plus longue recherche et sans vouloir en déduire d'autres conséquences.

Pendant les désordres qui ont agité notre malheureux pays, on m'a
rapporté qu'une fille, tout près d'un endroit où je me trouvais,
s'était précipitée par une fenêtre, pour échapper aux brutalités d'un
mauvais garnement de soldat qu'elle avait à loger. Elle n'était pas
morte sur le coup et, pour s'achever, avait voulu se couper la gorge
avec un couteau, mais on l'en avait empêchée. En ce triste état, elle
confessa que le soldat n'avait fait que lui déclarer sa passion, la
presser de ses sollicitations et lui offrir des cadeaux, mais qu'elle
avait craint qu'il n'arrivât à vouloir la violenter; d'où, des paroles,
une attitude et ce sang témoignage de sa vertu, comme s'il se fût
agi d'une autre Lucrèce. Or, j'ai su d'une manière certaine qu'avant
et après cet événement, elle s'était montrée de beaucoup plus facile
composition. Comme dit le conte: «Tout beau et honnête que vous soyez,
si vous n'avez pas été agréé par votre maîtresse, n'en concluez pas,
sans plus ample informé, à une chasteté à toute épreuve; ce n'est pas
une raison pour que le muletier n'y trouve accès à son heure.»

Antigone, qui avait pris en affection un de ses soldats pour son
courage et sa vaillance, prescrivit à son médecin de lui donner ses
soins, pour un mal interne dont il souffrait depuis longtemps. Ayant
remarqué, après sa guérison, qu'il s'exposait beaucoup moins dans les
combats, il lui demanda ce qui l'avait ainsi changé et rendu poltron:
«C'est vous-même, Sire, lui répondit-il, en me déchargeant des maux qui
faisaient que je ne tenais pas à la vie.»

Un soldat de Lucullus avait été dévalisé par l'ennemi; pour se venger,
il exécuta contre lui un coup de main remarquable. Il s'était amplement
dédommagé de ses pertes, et Lucullus, qui avait conçu de lui une bonne
opinion, voulant l'employer à une expédition hasardeuse, s'efforçait de
l'y décider, usant à cet effet de ses plus beaux moyens de persuasion,
«_en des termes à donner du cœur au plus timide_ (_Horace_)», celui-ci
lui répondit: «_Employez-y quelque misérable soldat qui ait été
dévalisé»: «Tout grossier qu'il était: «Ira là, dit-il, qui aura perdu
sa bourse_ (_Horace_)»; et il s'y refusa obstinément.

=Essentiellement variable, l'homme est tantôt humble, tantôt
orgueilleux, etc.=--Mahomet II avait outrageusement rudoyé Chassan,
chef de ses Janissaires, dont la troupe avait été refoulée par les
Hongrois et qui s'était lui-même lâchement comporté au combat.
Pour toute réponse, Chassan, seul, sans rallier personne autour
de lui, se précipite comme un furieux, le sabre à la main, sur la
première troupe ennemie qui se présente, où il disparaît en un clin
d'œil comme englouti. En cela il n'a pas tant été mû par le désir
de se réhabiliter, que par un revirement de sentiments; ce n'est
pas tant l'effet d'un courage naturel, que du dépit qu'il venait
d'éprouver.--Celui que vous avez vu hier si téméraire, ne vous étonnez
pas de le voir demain tout aussi poltron. La colère, la nécessité, la
compagnie ou bien le vin, voire même un son de trompette lui avaient
mis le cœur au ventre; ce n'était pas le raisonnement qui lui avait
donné du courage, mais les circonstances; ne nous étonnons donc pas
s'il est devenu autre, quand les circonstances se sont elles-mêmes
modifiées du tout au tout. Cette variation et cette contradiction qui
se voient en nous si souples à passer d'un état à un autre, ont donné
à penser à certains que nous avons en nous deux âmes, d'autres disent
deux forces, qui ont action simultanément sur nous chacune dans son
sens, l'une vers le bien, l'autre vers le mal; une âme, une force
uniques ne pouvant se concilier avec une aussi brusque diversité de
sentiments.

Non seulement le vent des événements m'agite suivant d'où il vient,
mais de plus je m'agite moi-même et me trouble par l'instabilité de la
position en laquelle je suis; qui s'examine de près, ne se voit guère,
en effet, deux fois dans le même état. Je donne à mon âme tantôt un
aspect, tantôt un autre, suivant le côté vers lequel je me tourne.
Si je parle de moi de diverses manières, c'est que je me regarde de
diverses façons; toutes les contradictions s'y rencontrent, soit sur
le fond, soit dans la forme: honteux, insolent; chaste, luxurieux;
bavard, taciturne; laborieux, efféminé; ingénieux, hébété; chagrin,
débonnaire; menteur, sincère; savant, ignorant; libéral et avare
autant que prodigue; tout cela, je le constate en quelque façon chez
moi, selon qu'un changement s'opère en moi; et quiconque s'étudie
bien attentivement, reconnaît également en lui, et jusque dans son
jugement, cette même volubilité de sentiments et pareille discordance.
Je ne puis porter sur moi un jugement complet, simple, solide, sans
confusion ni mélange, ni l'exprimer d'un seul mot. Quand je traite ce
point,«_Distinguo_» est un terme auquel il me faut constamment recourir.

=Pour être véritablement vertueux il faudrait l'être dans toutes les
circonstances de la vie.=--Bien que je sois toujours d'avis qu'il
faut dire du bien de ce qui est bien, et prendre plutôt en bonne part
tout ce qui se prête à être envisagé de la sorte, pourtant notre
organisation est si singulière que souvent le vice lui-même nous pousse
à bien faire, si une action ne devait être jugée bonne que d'après
l'intention qui l'a inspirée; c'est pourquoi un acte de courage ne
saurait nous porter à conclure que celui qui l'a accompli est un homme
valeureux; celui-là seul le serait bien effectivement qui le serait
toujours et en toutes occasions.--Si la vertu était chez quelqu'un à
l'état d'habitude et non un fait passager, elle ferait qu'il montrerait
toujours la même résolution, quelque accident qui lui survienne; il
serait le même, qu'il soit seul ou en compagnie; le même en champ clos
ou dans une mêlée; car, quoi qu'on en dise, la vaillance n'est pas une
dans la rue et autre aux camps. Il supporterait aussi courageusement
une maladie dans son lit qu'une blessure à la guerre et ne craindrait
pas plus la mort dans sa demeure que dans un assaut; nous ne verrions
pas un même homme se lançant au travers d'une brèche avec une bravoure
que rien n'arrête, se tourmenter ensuite, comme une femme, de la perte
d'un procès ou d'un fils. Chez celui qui est lâche devant l'infamie
et ferme dans la pauvreté, sensible sous le rasoir du barbier et
insensible en face des épées de ses adversaires, l'acte est louable,
lui-même ne l'est pas.--Il est des Grecs, dit Cicéron, qui ne peuvent
soutenir la vue des ennemis et qui se montrent résignés quand ils sont
malades; l'inverse se produit chez les Cimbres et les Celtibériens:
«_Rien n'est stable, dont le point de départ n'est pas un principe
invariable_ (_Cicéron_).»

=Peu d'hommes ont de belles qualités qui ne présentent des taches.=--Il
n'est point de vaillance plus grande en son genre que celle d'Alexandre
le Grand, et cependant chez lui-même elle ne se reproduit pas en
tout; elle ne s'applique qu'à un ordre de choses déterminé, encore
n'y atteint-elle pas toujours sa plénitude; et, bien qu'incomparable,
elle présente cependant encore des taches. C'est ce qui fait que
nous le voyons si éperdument troublé aux plus légers soupçons qu'il
a de complots que son entourage peut tramer contre sa vie, et que,
dans ses recherches pour les déjouer, il se montre d'une si violente
injustice dépassant toute mesure et témoigne d'une crainte tout
à fait en dehors du jugement dont il fait preuve d'ordinaire. La
superstition à laquelle il était si fortement enclin, ressemble bien
aussi à de la pusillanimité, et l'excès de pénitence qu'il s'impose
après le meurtre de Clitus, est également un signe de l'inégalité de
son courage.--Nous sommes un composé de pièces rapportées, et voulons
qu'on nous honore quand nous ne le méritons pas.--La vertu ne veut être
pratiquée que pour elle-même; si, dans un autre but, on lui emprunte
parfois son masque, elle nous l'arrache aussitôt du visage. Quand
notre âme en est pénétrée, elle forme comme un vernis vif et adhérent,
qui fait corps avec elle, et, si on veut l'en arracher, elle emporte
le morceau.--Voilà pourquoi, pour juger d'un homme, il faut suivre
longuement sa trace, fouiller sa vie, et, si la constance n'apparaît
pas comme le principe fondamental de ses actes, «_dans la route qu'il
s'est choisie_ (_Cicéron_), si son allure, ou plutôt sa voie, car
il est licite d'accélérer ou de ralentir l'allure, s'est modifiée
suivant les circonstances diverses dans lesquelles il s'est trouvé,
abandonnons-le; comme la girouette, il va tournant comme vient le vent,
suivant la devise de notre Talbot.

=Notre inconstance dans la vie vient de ce que nous n'avons pas de
règle de conduite bien définie.=--Ce n'est pas merveille, dit Sénèque,
que le hasard puisse tant sur nous, puisque c'est par lui que nous
existons. Celui qui n'a pas orienté sa vie, d'une façon générale,
vers un but déterminé, ne peut, dans ses diverses actions, en agir
pour le mieux; n'ayant jamais eu de ligne de conduite, il ne saurait
coordonner, rattacher les uns aux autres les actes de son existence.
A quoi bon faire provision de couleurs, à qui ne sait ce qu'il est
appelé à peindre? Personne ne détermine d'un bout à l'autre la voie
que, dans sa vie, il projette de suivre; nous ne nous décidons que par
tronçon, au fur et à mesure que nous avançons. L'archer doit d'abord
savoir le but qu'il doit viser, puis il y prépare sa main, son arc,
sa corde, sa flèche et ses mouvements; nos résolutions à nous se
fourvoient, parce qu'il leur manque une orientation et un but. Le vent
n'est jamais favorable pour qui n'a pas son port d'arrivée déterminé à
l'avance.--Je ne partage pas l'avis exprimé par ce jugement qui, sur
le vu d'une de ses tragédies, déclare Sophocle, contre le dire de son
fils, capable de diriger ses affaires domestiques.--Je ne trouve pas
davantage bien logique la déduction admise par les Pariens envoyés
pour réformer le gouvernement des Milésiens: après avoir visité l'île,
relevé les terres les mieux cultivées, les exploitations agricoles
les mieux tenues et pris les noms de leurs propriétaires, dans une
assemblée de tous les citoyens tenue à la ville, ils mirent à la tête
de l'État et investirent de toutes les charges de la magistrature ces
mêmes propriétaires, estimant que le soin qu'ils apportaient à leurs
affaires personnelles était garant de celui avec lequel ils géreraient
les affaires publiques.

=La difficulté de porter un jugement sur quelqu'un en connaissance
de cause devrait retenir beaucoup de gens qui s'en mêlent.=--Nous
sommes tous formés de pièces et de morceaux, assemblés d'une façon si
informe et si diverse, que chaque pièce joue à tous moments; d'où,
autant de différence de nous à nous-mêmes que de nous à autrui: «_Soyez
persuadés qu'il nous est bien difficile d'être toujours le même_
(_Sénèque_).»--Puisque l'ambition peut amener l'homme à être vaillant,
tempérant, libéral et même juste; puisque l'avarice peut donner du
courage à un garçon de boutique, élevé à l'ombre et dans l'oisiveté;
le mettre assez en confiance pour qu'il s'aventure au loin du foyer
domestique, dans un frêle bateau, à la merci des vagues et de Neptune
en courroux, qu'elle va jusqu'à enseigner la discrétion et la prudence;
que Vénus elle-même arme de résolution et de hardiesse le jeune homme
encore soumis à l'autorité et aux corrections paternelles, et fait oser
la pucelle au cœur tendre, encore sous l'égide de sa mère: «_Sous
les auspices de Vénus, la jeune fille passe furtivement à travers ses
gardiens endormis, et seule, dans les ténèbres, va rejoindre son amant_
(_Tibulle_)»; ce n'est pas le fait d'un esprit réfléchi, de nous juger
simplement sur nos actes extérieurs; il faut sonder nos consciences et
voir à quels mobiles nous avons obéi. C'est là une tâche élevée autant
que difficile, et c'est pourquoi je voudrais voir moins de gens s'en
mêler.




CHAPITRE II.

_De l'ivrognerie._


=Tous les vices ne sont pas de même gravité; il y a des degrés entre
eux.=--Le monde n'est que variété et dissemblance; les vices ont tous
un point commun, et ce point c'est que tous sont vices. Les stoïciens
ajoutent: Quoique tous les vices soient des vices, ils présentent des
degrés; on ne peut admettre en effet que celui qui en a franchi de cent
pas la limite: «_Dont on ne peut s'écarter en aucun sens, sans s'égarer
hors du droit chemin_ (_Horace_)», ne soit pas plus coupable que celui
qui ne l'a dépassée que de dix; que le sacrilège ne soit pas pire que
le vol d'un chou dans notre jardin: «_On ne prouvera jamais par de
bonnes raisons, que le vol de choux dans un jardin soit un aussi grand
crime que de se rendre de nuit coupable d'un sacrilège_ (_Horace_).»

Il y a dans le vice autant de diversité qu'en toute autre chose. Ne pas
tenir compte de l'échelle de gravité des péchés, les confondre, est
chose dangereuse; les meurtriers, les traîtres, les tyrans y trouvent
trop d'avantages; il n'est pas admissible que de ce qu'un autre est
paresseux, enclin à la luxure ou manque à la dévotion, leur conscience
à eux s'en trouve soulagée. Chacun est porté à aggraver le péché de
son prochain et à atténuer le sien. Souvent ceux mêmes chargés de
nous instruire, les classifient mal à mon sens. Socrate disait que le
principal rôle de la sagesse est d'enseigner ce qui est bien et ce
qui est mal, et d'en faire saisir la différence; nous, chez qui ce
qu'il y a de meilleur est encore vice, nous devrions de même avoir un
enseignement qui nous fasse exactement saisir la différence des vices
entre eux; faute de quoi, par manque de précision, les gens vertueux et
les méchants se confondent et restent inconnus.

=L'ivrognerie est on vice grossier, qui n'exige ni adresse, ni talent,
ni courage.=--L'ivrognerie, entre tous, est un vice grossier, qui
rapproche l'homme de la brute. L'esprit a une certaine part dans les
autres vices; il y en a qui ont, pourrait-on dire, je ne sais quoi de
généreux; d'autres auxquels participent le savoir-faire, l'activité, la
vaillance, la prudence, l'adresse, la finesse; l'ivrognerie, elle, est
bestiale et ne fait qu'avilir. Aussi, la nation qui, de nos jours, est
la moins policée, est-elle celle où ce vice est le plus pratiqué. Les
autres vices altèrent notre bon sens; celui-ci l'anéantit et occasionne
au corps un trouble général: «_Quand l'action du vin l'emporte, les
membres s'alourdissent, les jambes vacillent, la langue s'embarrasse,
l'esprit s'égare, les yeux s'obscurcissent; puis, ce sont des cris, des
hoquets, des injures_ (_Lucrèce_).»

=Dans l'ivresse on n'est plus maître de ses secrets, quoique à cet
égard il y ait eu des exceptions; on va jusqu'à perdre tout sentiment
de ce qui vous survient.=--Le pire de tous les états pour l'homme, est
celui où il n'a plus connaissance de lui-même et ne se gouverne plus.
Entre autres choses, ne dit-on pas que le vin, qui amène celui qui
en a trop pris à étaler ses plus intimes secrets, est comme le moût,
dont le bouillonnement, lorsqu'il est en fermentation dans la cuve,
fait remonter à la surface tout ce qui était au fond. «_O Bacchus!
c'est ton vin joyeux qui arrache au sage ses plus secrètes pensées_
(_Horace_).»--Josèphe raconte qu'en le faisant boire à l'excès, il
amena certain ambassadeur que les ennemis lui avaient dépêché, à lui
faire confidence de tout ce qui l'intéressait.--Par contre Auguste,
qui avait initié Lucius Pison, celui qui avait conquis la Thrace, à
ses affaires les plus intimes, n'eut jamais lieu de s'en repentir; non
plus que Tibère, de Cossus auquel il contait tout ce qu'il projetait;
et nous savons de source certaine que Pison et Cossus étaient tellement
portés à trop boire, qu'il fallut souvent les ramener l'un et l'autre
du Sénat, parce qu'ils étaient ivres: «_Les veines enflées, comme de
coutume, du vin qu'ils avaient bu la veille_ (_Virgile_).»--Quand se
forma le complot qui aboutit à la mort de César, Cimber qui en reçut
confidence, communication à laquelle il répondit plaisamment: «Comment
supporterais-je un tyran, moi qui ne puis supporter le vin», quoiqu'il
s'enivrât souvent en conserva le secret aussi fidèlement que Cossius
qui ne buvait que de l'eau.--Nous voyons les Allemands qui servent
dans nos troupes, alors qu'ils sont gorgés de vin, conserver souvenir
du quartier où ils sont logés, du mot d'ordre et de leur place dans
le rang: «_Et il n'est pas facile de les vaincre, tout ivres, tout
bégayants, tout titubants qu'ils sont_ (_Juvénal_).»

Je n'aurais jamais cru l'ivresse profonde au point de faire perdre
tout sentiment comme si déjà nous n'étions plus, si je n'eusse lu
dans l'histoire qu'Attale ayant convié à souper, dans l'intention
de le mettre en tel état qu'il se laissât aller à commettre quelque
énorme indignité, ce Pausanias, qui plus tard, à propos de ce fait
même, tua Philippe de Macédoine, ce roi si remarquable par ses belles
qualités témoignant de l'éducation qu'il avait reçue dans la famille
d'Epaminondas et en sa société. Attale dans ce repas le fit tant boire,
que Pausanias en arriva peu à peu à livrer les charmes de son corps,
comme une prostituée qui se donne n'importe où, à tous les muletiers et
autres valets de bas étage de sa maison.--Dans ce même ordre d'idées,
vient encore cet autre fait que je tiens d'une dame que j'honore et
apprécie beaucoup: Près de Bordeaux, du côté de Castres où est sa
propriété, une villageoise, veuve, d'une chasteté qui ne faisait pas
doute, sentant en elle les premiers signes d'une grossesse, disait à
ses voisines qu'elle se croirait enceinte si elle était mariée. Ces
symptômes, croissant de jour en jour, finirent par devenir évidents; et
elle en vint à faire déclarer au prône de son église qu'à celui qui,
l'avouant, se reconnaîtrait l'avoir mise en cet état, elle s'engageait
à pardonner, et qu'elle l'épouserait s'il y consentait. Un jeune homme
d'entre ses valets de ferme, enhardi par cette proclamation, déclara
qu'un jour de fête, où elle avait trop bu, la voyant si profondément
endormie près de son foyer et dans une position si indécente, il avait
pu en user sans la réveiller. Ils se sont mariés, et vivent encore.

=Les anciens ont peu décrié ce vice de l'ivrognerie; il est en fait de
ceux qui portent le moins dommage à la société.=--Il est certain que,
dans l'antiquité, ce vice n'était pas fort décrié; quelques philosophes
en parlent dans leurs ouvrages avec beaucoup d'indulgence, et parmi
les stoïciens eux-mêmes, il en est qui vont jusqu'à conseiller de se
donner quelquefois la liberté de boire autant que l'envie en prend et
de s'enivrer pour détendre l'esprit: «_On dit même que dans cet assaut
de vigueur, le grand Socrate remporta quelquefois la palme_ (_Pseudo
Gallus_).»--On a reproché de beaucoup boire à Caton, ce censeur qui
reprenait si fort les autres: «_On raconte aussi de Caton l'ancien,
qu'il réchauffait sa vertu dans le vin_ (_Horace_).»--Cyrus, ce prince
dont la renommée est si grande, cite parmi les mérites qui, à son avis,
le mettent au-dessus de son frère Artaxerxès, qu'il sait beaucoup mieux
que lui supporter la boisson.--Dans les nations les mieux administrées
et les plus policées, il était d'usage courant de s'exercer à tenir
tête à quiconque le verre en main.--J'ai ouï dire à Silvius, un
excellent médecin de Paris, que pour conserver à notre estomac tout son
ressort, il est bon de l'éveiller et de le stimuler une fois par mois
par des excès de cette nature, pour éviter qu'il ne s'engourdisse.--Il
est écrit que, chez les Perses, c'était après boire que se traitaient
les affaires les plus importantes.

Par goût et par tempérament, je déteste ce vice, encore plus que par
raison; outre que je conserve à son sujet l'idée que je m'en suis
faite d'après la lecture des auteurs anciens, je le trouve honteux et
stupide, et cependant moins mauvais et moins préjudiciable que les
autres qui, presque tous, font directement plus de tort à la société.
Si, comme on le prétend, nous ne pouvons nous procurer du plaisir
sans qu'il en coûte, ce vice est encore celui contre lequel notre
conscience proteste le moins, sans compter qu'il ne demande pas grand
apprêt et qu'il est aisé de s'y livrer, considération qui n'est pas
à dédaigner. Un homme d'âge et d'un certain rang me disait compter
cette satisfaction au nombre des trois principales de la vie dont il
pouvait encore jouir; et, de fait, où en trouver de préférable à celles
que la nature elle-même nous procure? mais il s'y prenait mal, car la
délicatesse n'est pas de mise en pareille occurrence et il est superflu
d'y employer des vins choisis. Si donc vous aimez à déguster ce que
vous buvez, vous éprouvez en la circonstance le désagrément de boire
dans des conditions tout autres. Il faut avoir le goût plus émoussé et
plus indépendant pour être bon buveur, il faut un palais moins raffiné.
Les Allemands boivent presque tous les vins avec le même plaisir; ils
ne songent qu'à avaler et non à déguster; ils s'en tirent à meilleur
compte, le plaisir qu'ils en éprouvent est bien plus copieux et plus à
portée.

=Les anciens donnaient beaucoup de temps aux plaisirs de la table,
nous nous adonnons davantage au libertinage.=--Boire, comme font les
Français, seulement aux repas et modérément, c'est user avec trop de
restriction des faveurs de Bacchus. Il faut consacrer à un tel exercice
plus de temps et de constance; les anciens y passaient des nuits
entières et souvent les jours; il faut lui faire dans la vie ordinaire
une part plus grande et s'y donner d'une manière plus suivie. J'ai
connu un grand seigneur de mon temps, auquel de hautes missions ont été
confiées et dont les succès sont réputés, qui régulièrement aux repas
de chaque jour, sans en être gêné, ne buvait guère moins de dix litres
de vin, et qui, au sortir de là, n'en était que plus clairvoyant et
avisé en affaires, ce que nous fûmes à même de constater à nos dépens.
Il faut donner davantage à ce plaisir si nous voulons qu'il entre en
ligne de compte dans notre vie, le répéter plus souvent, faire comme
les garçons de boutique et les ouvriers, qui ne refusent jamais une
occasion de boire et en ont toujours le désir en tête.--On dirait que
le plaisir de la table va s'amoindrissant, chaque jour, de plus en
plus chez nous; il me semble que, dans mon enfance, les déjeuners,
les goûters, les collations étaient plus fréquents et plus dans les
habitudes qu'à présent. Serait-ce que, sur ce point, par exception nous
nous amendons? Certes non, mais peut-être sommes-nous beaucoup plus
enclins que nos pères au libertinage, et le vin et les femmes sont
deux choses qui, portées à l'excès, se nuisent l'une à l'autre; le
libertinage débilite l'estomac et, d'autre part, la sobriété nous rend
plus galants, plus dispos pour nous livrer aux jeux d'amour.

=Portrait et caractère du père de Montaigne; ce qu'il pensait de la
chasteté des femmes.=--C'est merveille ce que j'ai entendu raconter à
mon père de la chasteté de son siècle. Il pouvait en parler, ayant par
sa nature et son éducation tout ce qu'il fallait pour être fort prisé
des dames. Il causait peu et bien, et entremêlait sa conversation de
réminiscences des plus beaux passages des livres les plus répandus,
principalement de livres espagnols, et, parmi ceux-ci, leur Marc-Aurèle
était celui qui lui était le plus familier. Il était d'une gravité
douce, discret, très modeste, d'une politesse exquise, et, à pied comme
à cheval, toujours très bien mis, y apportant un soin tout particulier.
Il était, à un degré inouï, esclave de sa parole, et d'une conscience
telle * en fait de religion, qu'il inclinait plutôt du côté de la
superstition que du côté opposé. De petite taille, bien proportionné,
il se tenait très droit et était très vigoureux; agréable de visage,
son teint tirait sur le brun; il était adroit et excellait à tous les
exercices auxquels s'adonnent les gens de qualité. Pour se fortifier
les bras, il faisait de l'escrime, lançait des pierres et maniait des
barres de fer; j'ai encore vu des cannes plombées qui, disait-on,
lui avaient servi pour s'entretenir dans ces exercices, et aussi des
souliers à semelles de plomb dont il usait pour s'entraîner à la course
et aux sauts. A cet égard, il a laissé le souvenir de tours de force
étonnants; je l'ai vu, à soixante ans passés, raillant notre agilité,
sauter sur un cheval avec ses vêtements doublés de fourrure, faire le
tour de la table sur les mains; quand il se rendait à sa chambre, il
montait rarement l'escalier autrement que par trois ou quatre marches
à la fois. Pour ce qui est de la bonne opinion qu'il avait des femmes,
il disait qu'à peine dans une province entière y avait-il une femme
de qualité qui eût mauvaise réputation, et il contait des traits de
galanterie étonnants, parmi lesquels il y en avait où il s'était
trouvé en compagnie de femmes honnêtes qui n'en avaient été nullement
compromises. Lui-même, il l'affirmait par serment, était encore vierge
quand il s'est marié, bien que ce fût après avoir longtemps pris part
aux guerres par delà les Alpes, guerres sur lesquelles il a laissé,
écrit de sa main, un journal où il relate point par point tout ce qui
s'y est passé présentant de l'intérêt tant d'une façon générale, qu'en
ce qui le touche personnellement; et cependant il était déjà âgé, avait
trente-trois ans quand, en 1528, revenant d'Italie, il se maria en
cours de route.--Revenons maintenant à nos bouteilles.

=Boire est à peu près le dernier des plaisirs qui demeurent à la
vieillesse; d'où vient l'usage de boire dans de grands verres à la
fin des repas.=--Les incommodités de la vieillesse, qui font que nous
avons besoin de redonner du ton à nos organes et de les rafraîchir,
auraient pu, avec raison, éveiller en moi le désir de me retremper
par la boisson qui, de tous nos plaisirs, est à peu près le dernier
dont nous privent les années; ce qui s'explique, au dire des bons
vivants, parce que notre chaleur naturelle qui, ainsi que c'est le
cas dans l'enfance, se ressent d'abord aux pieds, d'où elle gagne la
partie moyenne du corps, où elle demeure longtemps, nous procurant les
seuls plaisirs véritables, selon moi, de notre vie animale, auprès
desquels les autres sont peu de chose; puis, continuant à progresser
comme la vapeur qui va montant et s'exhalant, elle arrive finalement
au gosier où elle stationne en dernier lieu. Je ne parviens cependant
pas à comprendre comment on trouve encore de la satisfaction à boire
quand on n'a plus soif et à se créer, par l'imagination, un appétit
artificiel qui est contre nature; mon estomac ne s'y prêterait pas,
assez empêché qu'il est déjà de venir à bout de ce qu'il prend dans la
limite de ses besoins. Ma constitution ne me donne l'envie de boire que
comme conséquence de ce que j'ai mangé, aussi le coup par lequel je
termine est-il * presque toujours le plus copieux. Dans la vieillesse
notre palais est engorgé par les rhumes ou corrompu par quelque autre
vice de notre organisme; le vin alors nous semble meilleur au fur et
à mesure qu'il a dégagé et lavé nos pores; c'est du moins l'effet que
j'en éprouve et rarement j'en distingue le goût quand je commence à
boire.--Anacharsis s'étonnait de voir les Grecs boire à la fin de leurs
repas dans de plus grands verres qu'au commencement; c'était, je pense,
par la même cause qui fait que les Allemands en agissent ainsi, c'est
le moment où ils commencent à se faire raison les uns aux autres en
buvant à qui mieux mieux.

=Platon interdisait le vin aux adolescents, il le permettait avec
quelques restrictions aux hommes faits; son usage est nuisible aux
vieillards.=--Platon défend aux enfants de boire du vin avant dix-huit
ans et de s'enivrer avant quarante; à ceux qui ont dépassé cet âge,
il pardonne d'y trouver leur plaisir et de faire, dans leurs repas,
une plus large part à l'influence de Bacchus, cette bonne divinité
qui rend la gaîté à l'homme, et au vieillard la jeunesse; qui adoucit
les passions de l'âme, leur enlève leur acuité, comme le fer est
amolli sous l'action du feu. Dans ses Lois, il admet que se réunir
pour boire a de l'utilité, pourvu que ces réunions soient présidées
par quelqu'un qui s'applique à les régler et à les contenir dans des
bornes raisonnables; l'ivresse étant, dit-il, une épreuve bonne et
certaine qui fait bien ressortir la nature de chacun et qui aussi est
éminemment propre à rendre aux personnes âgées le courage de participer
aux délassements que procurent les danses et la musique, délassements
qui sont utiles et auxquels ils n'oseraient se mêler, s'ils n'étaient
un peu surexcités. Platon reconnaît également au vin la vertu de
tempérer les agitations de l'âme et d'entretenir la santé du corps;
toutefois, il approuve les restrictions ci-après, en partie empruntées
des Carthaginois: Qu'on doit s'en abstenir quand, en guerre, on est en
expédition; que juges et magistrats doivent en agir de même, lorsqu'ils
sont sur le point de remplir quelque devoir de leur charge et traiter
des affaires publiques; et aussi qu'il ne faut pas s'y abandonner de
jour, temps qui doit être employé à d'autres occupations, non plus
que les nuits où l'on projette de s'unir à la femme en vue d'en avoir
des enfants.--On dit que le philosophe Stilpon, accablé des maux de
la vieillesse, hâta volontairement sa fin, en buvant du vin pur. En
agissant de même, mais sans propos délibéré, le philosophe Arcésilas
perdit le peu qui lui restait de ses forces déjà affaiblies par son
grand âge.

=Le vin peut-il triompher de la sagesse? Pour répondre, il suffit
de réfléchir à la faiblesse humaine.=--C'est une plaisante question
qui date de longtemps, que de savoir «si l'âme du sage est à même de
résister à la force du vin», «_au cas où le vin s'attaquerait au sage_
(_Horace_)».--La vanité nous incite par trop à avoir bonne opinion de
nous. L'âme la mieux pondérée, la plus parfaite, a déjà bien à faire de
se tenir debout et de se préserver d'être jetée à terre par sa propre
faiblesse; sur mille, il n'en est pas une qui, un seul instant de sa
vie, soit stable et d'aplomb; à en juger par sa nature même, on peut
douter que cela puisse être; et si c'était et que ce fût d'une façon
constante, ce serait le plus haut degré de la perfection. Mais pour
cela, il faudrait qu'aucun choc susceptible de l'ébranler ne survînt,
ce que mille accidents peuvent amener: Lucrèce, ce grand poète, a beau
philosopher et s'observer, un philtre amoureux le rend fou; croit-on
que Socrate n'eût pu, tout comme un portefaix, être terrassé par
une attaque d'apoplexie? Les uns, à la suite de maladie, ont oublié
jusqu'à leur nom, d'autres ont perdu la raison par le fait de blessures
insignifiantes.--Si sage qu'on le suppose, le sage n'est en définitive
qu'un homme; et qu'y a-t-il de plus caduc, de plus misérable, qui
tienne plus du néant que l'homme? La sagesse ne l'emporte pas sur les
conditions que la nature nous a imposées: «_Sous le coup de la terreur,
le corps pâlit et se couvre de sueur, la langue s'embarrasse, la voix
s'éteint, la vue se trouble, les oreilles tintent, toute la machine se
relâche et s'effondre_ (_Lucrèce_).» Pas plus qu'un autre, le sage ne
peut empêcher qu'instinctivement ses yeux ne cillent quand un coup la
menace, n'est exempt, s'il se trouve sur le bord d'un précipice, de ce
même frémissement qui s'emparerait d'un enfant; la nature a voulu se
réserver ces légères marques d'autorité, dont ne sauraient triompher
ni notre raison ni la vertu des stoïciens, pour lui rappeler qu'il est
mortel et combien il est peu de chose: la peur le fait pâlir, la honte
le fait rougir, la colique lui arrache des gémissements, peut-être
pas sur un ton aigu et désespéré, mais tout au moins d'une voix
brisée et éteinte. «_Il ne saurait s'imaginer être à l'abri d'aucun
accident humain_ (_Térence_).» Les poètes qui accommodent tout à leur
fantaisie, n'osent seulement pas affranchir leurs héros de verser
des larmes: «_Ainsi parlait Enée en pleurant, tandis que sa flotte
voguait à pleines voiles_ (_Virgile_).» Que le sage se contente donc
de contenir et de modérer ses penchants, les anéantir n'est pas en son
pouvoir.--Plutarque lui-même, ce juge si perspicace et si parfait des
hommes, en voyant Brutus et Torquatus faire mettre leurs enfants à
mort, a des doutes et se demande si la vertu peut s'élever jusque-là,
ou si tous deux n'ont pas cédé plutôt aux obsessions de quelque autre
passion. Toutes les actions humaines qui sortent de l'ordinaire prêtent
à être prises en mauvaise part, d'autant que nous n'admettons pas
davantage ce qui est au-dessus de ce que nous approuvons, que ce qui
est au-dessous.

=Les faits d'impassibilité que nous relevons chez les philosophes et
les martyrs sont le résultat d'une surexcitation due à un enthousiasme
frénétique.=--Sans chercher nos exemples dans cette secte qui fait
expressément profession de fierté; quand, dans celle-là même,
considérée comme la moins sévère, nous entendons Métrodore se vanter
ainsi: «_Je t'ai matée, ô Fortune, je t'ai réduite à l'impuissance;
j'ai fermé toutes les avenues par lesquelles tu pouvais arriver jusqu'à
moi_ (_Cicéron_)»;--quand Anaxarque, par l'ordre de Nicocréon tyran de
Chypre, couché dans une auge de pierre et assommé à coups de maillet en
fer, répète sans cesse: «Frappez, brisez, ce n'est pas Anaxarque que
vous pilez ainsi, ce n'est que son enveloppe»;--quand nous voyons nos
martyrs crier du milieu des flammes au tyran qui ordonne leur supplice:
«Ce côté est suffisamment rôti, hache-le, mange-le, il est cuit à
point, passe à l'autre maintenant»;--quand Josèphe nous cite cet enfant
qui, le corps tout déchiré par les tenailles mordantes, transpercé par
les alènes d'Antiochus, le défie encore, lui criant d'une voix ferme
et assurée: «Tyran, tu perds ton temps; je suis toujours à l'aise; où
donc est cette douleur, où sont ces tourments dont tu me menaçais?
Est-ce tout ce que tu sais faire? Ma constance te cause plus de peine
que je ne ressens l'effet de ta cruauté. O lâche imbécile! tu te lasses
et moi je suis de plus en plus fort. Fais donc que je me plaigne, que
je fléchisse, que je me rende, si cela est en ton pouvoir! Ranime le
courage de tes satellites et de tes bourreaux; le cœur leur manque,
ils n'en peuvent plus! donne-leur de nouveaux instruments de torture
et qu'ils redoublent d'acharnement!»--quand on voit de pareils faits,
on est certes amené à reconnaître que ces âmes ont quelque chose de
dérangé et sont en proie à une sorte de frénésie qui, si sainte qu'elle
soit, n'en est pas moins de la frénésie.

=Cette surexcitation apparaît également sous l'effet d'idées fixes
qui peuvent élever parfois l'âme au-dessus d'elle-même.=--Quand
nous en arrivons à ces saillies de l'école stoïcienne: «_Je
préfère être furieux plutôt que voluptueux_», ce qui est un mot
d'Antisthènes;--«J'aime mieux l'étreinte de la douleur que celle de la
volupté», dit par Sextius;--quand Épicure semble se délecter à souffrir
de la goutte et que, se refusant le repos et la santé, de gaîté de
cœur, il défie les maux qui peuvent l'atteindre; que méprisant les
douleurs qui peuvent se supporter, dédaignant d'entrer en lutte avec
elles et de les combattre, il en souhaite et en appelle de plus fortes,
de plus poignantes, qui soient dignes de lui: «_Ne faisant pas cas de
ces animaux timides, il voudrait qu'un sanglier écumant vînt s'offrir
à lui, ou qu'un lion à la crinière fauve descende de la montagne_
(_Virgile_)»; qui ne juge que ce ne sont là que des boutades d'un
courage jeté hors de lui par sa propre surexcitation?

Notre âme, dans son état normal, ne saurait atteindre à pareille
hauteur; il faut qu'elle sorte de cet état, s'élève et que, prenant le
mors aux dents, elle emporte et ravisse son homme si haut que, revenu
à soi, lui-même soit étonné de ce qu'il a fait. C'est ce qui arrive à
la guerre où la chaleur du combat pousse parfois de valeureux soldats
à de si audacieuses aventures que, revenus à eux, ils en sont tout
les premiers transis d'étonnement. Un fait analogue se rencontre chez
les poètes qui, transportés d'admiration pour leurs propres ouvrages,
ne comprennent pas comment ils ont pu produire de pareilles beautés;
c'est ce qu'on appelle, chez eux, verve et ardeur poétiques. Un homme
aux idées sérieuses frappera toujours en vain aux portes de la poésie,
dit Platon; de son côté, Aristote prétend que si parfaite que soit
l'âme, elle n'est pas exempte d'un grain de folie; et il appelle à
juste titre folie ces envolées, si louables soient-elles, qui dépassent
notre jugement et notre raison. La sagesse, elle, n'est autre qu'une
direction régulière, imprimée à notre âme dont elle s'est faite
caution et qu'elle conduit avec mesure, en tenant compte de toutes les
circonstances ambiantes. On trouve dans Platon la pensée suivante: «Le
don de prophétie excède nos facultés; s'il nous arrive de prophétiser,
c'est que nous ne sommes plus en possession de nous-mêmes; c'est que le
sommeil, la maladie, paralysent notre entendement ou qu'une inspiration
céleste l'a déplacé.»




CHAPITRE III.

_A propos d'une coutume de l'île de Céa._


On dit que philosopher, c'est douter; à plus forte raison est-ce être
dans le doute que d'émettre, comme je le fais, des idées niaises et
fantasques; mais c'est affaire aux apprentis de s'enquérir et de
discuter et au maître de décider. Mon maître à moi, c'est l'autorité
émanant de la volonté divine, laquelle fait loi, nous régit sans
conteste et plane au-dessus de toutes les vaines discussions des hommes.

=Il y a des accidents pires que la mort; qui ne la craint pas, brave
toutes les tyrannies et toutes les injustices.=--Philippe étant entré
avec son armée dans le Péloponèse, quelqu'un dit à Damindas que les
Lacédémoniens auraient fort à souffrir s'ils ne demandaient grâce:
«Eh, poltron! lui répondit celui-ci, que peuvent avoir à souffrir ceux
qui ne craignent pas la mort?»--On demandait à Agis comment un homme
pouvait faire pour vivre libre: «En méprisant la mort,» dit-il.--Ces
propos et mille autres semblables que l'on trouve à ce sujet,
impliquent évidemment autre chose que d'attendre patiemment la mort,
quand elle nous arrive; car il y a dans la vie nombre d'accidents qui
font souffrir bien plus que la mort. C'est ce que témoigne cet enfant
de Lacédémone fait prisonnier par Antigone et vendu comme esclave
qui, pressé par son maître de faire un travail abject, lui dit: «Tu
vas voir qui tu as acheté; ce serait une honte pour moi de servir,
ayant la liberté si à ma portée», et, ce disant, il se précipitait
du haut de la maison.--Antipater menaçait durement les Lacédémoniens
pour les contraindre à satisfaire à une de ses demandes: «Si tu nous
menaces, lui répondirent-ils de pis que la mort, nous accepterons plus
volontiers de mourir.»--A Philippe qui leur avait écrit qu'il ferait
échouer tout ce qu'ils entreprendraient, ils répondaient: «Quoi! nous
empêcheras-tu aussi de mourir?»

=C'est un bienfait de la nature, d'avoir mis constamment la mort à
notre portée; arguments en faveur du suicide.=--C'est ce qu'on veut
dire, quand on dit que le sage vit autant qu'il le doit mais non autant
qu'il le pourrait, et que le don le plus favorable que nous ait fait la
nature et qui nous ôte tout droit de nous plaindre de notre sort, c'est
de nous avoir laissé la clef des champs; elle n'a créé qu'un moyen
d'entrer dans la vie et cent mille d'en sortir. Nous pouvons manquer
de terre pour y vivre; pour y mourir, elle ne fait point faute, ainsi
que le dit Boiocalus dans sa réponse aux Romains. Pourquoi te plaindre
de ce monde? Il ne te convient pas, tu y vis dans la peine? Ta lâcheté
seule en est cause. Pour mourir, il suffit de le vouloir: «_La mort
est partout, nous le devons à la faveur divine; on peut arracher la
vie à l'homme, mais non lui arracher la mort; mille chemins ouverts y
conduisent_ (_Sénèque_).»

Et ce n'est pas là une recette applicable seulement à une maladie;
la mort est un remède à tous les maux, c'est un port qui offre toute
sécurité; jamais à redouter, il est souvent à rechercher. Tout revient
à ceci: que l'homme décide de sa fin ou qu'il la subisse, qu'il coure
au-devant ou qu'il l'attende, d'où qu'elle vienne, c'est toujours lui
qui est en cause; en quelque point que le fil se rompe, il est hors
de service; c'est l'extrémité de la fusée qui éclate, dès que le feu
l'atteint.--La mort que l'on se donne volontairement est la plus belle
de toutes. Notre vie dépend de la volonté d'autrui, la mort ne dépend
que de la nôtre. En aucune chose plus qu'en celle-ci, nous sommes
libres d'en agir suivant notre tempérament. Notre réputation n'a rien
à y voir et c'est folie d'y avoir égard. Vivre, c'est être esclave,
si la liberté de mourir n'est pas admise.--D'ordinaire, la guérison
ne s'obtient qu'au détriment de la vie; on nous fait des incisions,
on nous cautérise, on nous ampute, on nous sèvre de nourriture, on
nous soutire du sang; un pas de plus, et nous voilà guéris à tout
jamais. Pourquoi ne serions-nous pas libres de nous couper la gorge,
comme nous le sommes de nous faire une saignée au bras? aux maladies
les plus graves conviennent les remèdes les plus énergiques.--Le
grammairien Servius, souffrant de la goutte, ne trouva rien de mieux
que d'employer un poison qui amena la paralysie des jambes; pourvu
qu'elles devinssent insensibles, peu lui importait de devenir impotent.
Dieu fait assez pour nous quand il nous donne possibilité d'en agir
comme bon nous semble, lorsque nous estimons que vivre nous est pire
que mourir.--C'est être faible que de céder au mal, mais c'est folie
que de l'entretenir.--Les stoïciens estiment que, pour le sage, c'est
vivre conformément aux lois de la nature que de mettre fin à ses jours,
alors même qu'il est complètement heureux, si le moment est opportun;
pour le fou, de continuer à vivre, si misérable que soit son existence,
pourvu qu'il ait sa large part des choses que l'on dit être dans
l'ordre naturel.--De même que je ne viole pas les lois faites contre
les voleurs quand j'emporte mon bien et coupe * moi-même ma bourse, non
plus que celles contre les incendiaires quand je brûle mon bois, je ne
contreviens pas davantage à celles faites contre le meurtre quand je
m'ôte la vie.--Hégésias disait que de même que les conditions de notre
vie sont dépendantes de nous, nous devons aussi disposer des conditions
de notre mort.--Diogène rencontrant se faisant porter en litière le
philosophe Speusippe depuis longtemps affligé d'hydropisie, celui-ci
lui cria: «Je te souhaite le bonjour, Diogène!» A quoi ce dernier
répliqua: «Moi, je ne te souhaite rien, à toi qui supportes de vivre
dans l'état où tu es.» Quelque temps après, las de l'existence dans de
si pénibles conditions, Speusippe se donnait la mort.

=Objections contre le suicide.=--Mais à cela, que d'objections!
Certains estiment que nous ne pouvons abandonner ce monde où nous
tenons garnison, sans le commandement exprès de celui qui nous y a
placés; que c'est à Dieu qui nous a envoyés ici-bas, non pour notre
seul agrément mais pour sa gloire et le service d'autrui, qu'il
appartient de nous donner congé quand il lui plaira et non à nous de
le prendre; que nous ne sommes pas nés seulement pour nous mais aussi
pour notre pays.--Les lois, dans leur propre intérêt, nous demandent
compte de nous-mêmes et peuvent nous poursuivre comme homicide, et,
d'autre part, dans l'autre monde, nous sommes punis pour avoir déserté
notre poste: «_Plus loin, se tiennent, accablés de tristesse, ceux qui,
n'ayant à se punir d'aucun crime, se sont donné la mort en haine de la
lumière, rejetant le fardeau de la vie_ (_Virgile_).»

=C'est une lâcheté de fuir l'adversité.=--Il y a bien plus de courage
à attendre que tombent d'eux-mêmes, par suite de leur usure, les fers
qui nous enchaînent qu'à les rompre, et Régulus fit preuve de plus de
fermeté que Caton. C'est le manque de discrétion et l'impatience qui
nous font hâter le moment fatal. La vertu vraiment digne de ce nom ne
cède devant aucun accident quel qu'il soit; les maux et la douleur
sont en quelque sorte ses aliments et elle les recherche; les menaces
des tyrans, les tourments, les bourreaux l'animent et la vivifient:
«_Tel le chêne, dans les noires forêts de l'Algide; élagué par la
hache, malgré ses pertes et ses meurtrissures, il recouvre une nouvelle
vigueur sous le fer qui le frappe_ (_Horace_).» On peut encore dire
avec ces auteurs: «_La vertu, mon père, ne consiste pas, comme tu le
penses, à craindre la vie, mais à ne jamais la fuir et à faire face à
l'adversité_ (_Sénèque_)»;--«_Dans le malheur il est facile de mépriser
la mort et il y a bien plus de courage à savoir être malheureux_
(_Martial_).»

C'est le rôle de la peur et non celui de la vertu, d'aller se tapir
dans une fosse, sous une tombe massive, pour se soustraire aux
coups de la fortune; la vertu, elle, ne modifie ni sa route, ni son
allure, quelque orage qu'il fasse: «_Que l'univers brisé s'effondre,
ses ruines l'écraseront sans qu'il en soit effrayé_ (_Horace_).» Le
plus ordinairement, c'est pour fuir d'autres inconvénients que nous
en arrivons à celui-ci; quelquefois même, c'est pour échapper à la
mort que nous y courons: «_Dites-moi, je vous prie, mourir de peur
de mourir, n'est-ce pas folie_ (_Martial_)?» ainsi font ceux qui
par peur d'un précipice, s'y jettent de leur propre mouvement: «_La
crainte du péril fait souvent qu'on s'y précipite. L'homme courageux
est celui qui brave le danger s'il le faut, et l'évite s'il le peut_
(_Lucain_).»--«_La crainte de la mort va jusqu'à inspirer aux hommes
un tel dégoût de la vie, qu'ils en arrivent à porter sur eux-mêmes des
mains criminelles, oublieux qu'ils sont de cette vérité, que cette
crainte de la mort est l'unique source de leurs peines_ (_Lucrèce_).»

=C'est aller contre les lois de la nature, que de ne pas supporter
l'existence telle qu'elle nous l'a faite.=--Dans ses lois, Platon
ordonne qu'une sépulture ignominieuse soit réservée à qui aura privé
de la vie son parent le plus proche et son meilleur ami, autrement dit
soi-même, et aura interrompu le cours de ses destinées alors qu'il
ne s'y trouvait pas contraint par le sentiment public, par quelque
triste et inévitable accident de la fortune, une honte insupportable,
et n'a eu pour mobile que la lâcheté et la faiblesse d'une âme
craintive.--Dédaigner la vie est un sentiment ridicule, car enfin la
vie, c'est notre être, notre tout. S'il y a des choses dont l'être soit
plus noble et plus riche, elles peuvent déprécier le nôtre; mais que
nous nous méprisions et que nous n'ayons aucun souci de nous-mêmes,
c'est contre nature; se haïr et se dédaigner constituent une maladie
d'une genre particulier qui ne se retrouve chez aucune autre
créature.--C'est encore de la vanité que de souhaiter être autre que
nous sommes; un tel désir ne mène à rien, il se contredit lui-même et
porte en lui ce qui fait obstacle à sa réalisation. Celui qui souhaite
d'homme devenir ange, ne travaille pas pour lui-même; son souhait se
réaliserait-il, il ne s'en trouverait pas mieux, puisque n'étant plus,
il ne pourrait pas lui-même se réjouir de sa transformation et en
éprouver les effets: «_On n'a rien à craindre d'un mal à venir, si on
ne doit plus exister quand ce mal arrivera_ (_Lucrèce_).» La sécurité,
l'indolence, l'impassibilité, l'exemption des maux de cette vie, que
nous achetons en nous donnant la mort, ne nous deviennent d'aucune
commodité; c'est pour rien qu'évite la guerre celui qui ne peut jouir
de la paix, pour rien que fuit la peine celui qui ne peut savourer le
repos.

=Pour ceux qui admettent comme licite de se donner la mort, dans quel
cas est-on fondé à user de cette faculté?=--Chez ceux qui pensent qu'il
est licite de se donner la mort, il est un point qui fait grand doute:
quand les circonstances sont-elles suffisamment justifiées pour qu'un
homme soit fondé à se tuer, à faire ce qu'ils appellent «une sortie
raisonnable»? Bien qu'ils admettent que souvent des causes légères
peuvent motiver une semblable détermination puisque, dans la vie, tout
ce qui nous arrive est de peu d'importance, encore faut-il y apporter
quelque mesure. Il y a des dispositions d'esprit, absolument dénuées de
sens et de raison, qui ont poussé non pas seulement des hommes isolés,
mais des peuples à se détruire. J'en ai précédemment cité des exemples,
en voici un autre: Par suite d'une entente tenant de la folie furieuse,
les jeunes filles de Milet se pendaient les unes après les autres;
cela ne prit fin que lorsque le magistrat, intervenant, eut ordonné
que celles qui seraient ainsi trouvées pendues seraient, toutes nues,
traînées par la ville, avec cette même corde qui leur aurait servi à se
pendre.

=Tant que demeure un reste d'espérance on ne doit pas disposer de sa
vie.=--Threycion pressait Cléomène de se tuer, en raison du mauvais
état dans lequel se trouvaient ses affaires, et, puisqu'il avait fui
une mort honorable qu'il eût pu trouver dans le combat qu'il venait
de perdre, d'en accepter une autre qui, pour l'être moins, priverait
cependant le vainqueur de la satisfaction de lui faire souffrir ou une
mort ou une vie honteuses. Cléomène, avec un courage tout lacédémonien
et vraiment stoïque, écarta ce conseil, le tenant pour lâche et
efféminé: «C'est, dit-il, une ressource qui ne peut jamais faire défaut
et à laquelle il ne faut avoir recours tant qu'il reste encore la
moindre parcelle d'espérance; vivre, c'est quelquefois faire preuve de
fermeté et de vaillance; je veux que ma mort elle-même soit utile à mon
pays et soit un acte qui témoigne de mon courage et me fasse honneur.»
Threycion, conséquent avec lui-même, se tua; Cléomène en fit autant
par la suite, mais seulement après avoir, jusqu'à la fin, essayé de
maîtriser la fortune.

=Les revirements de la fortune sont tels qu'il n'y a jamais lieu de
désespérer.=--Tous les inconvénients de la vie ne valent pas qu'on
se donne la mort pour les éviter; et puis, les choses humaines sont
sujettes à de tels revirements, qu'il est difficile d'apprécier le
moment où nous sommes fondés à renoncer à toute espérance: «_Étendu sur
l'arène, le gladiateur vaincu espère encore la vie, alors que déjà la
foule menaçante fait le geste qui ordonne sa mort_ (_Pentadius_).»

L'homme, dit un aphorisme de l'antiquité, est en droit de tout espérer,
tant qu'il vit. Oui, répond Sénèque, mais pourquoi se dire que «la
fortune a tout pouvoir sur ce qui est vivant» plutôt que «la fortune
est impuissante sur qui sait mourir»?--Nous voyons Josèphe, menacé
d'un danger si apparent et si proche, tout un peuple étant soulevé
contre lui, que raisonnablement il ne pouvait s'en tirer, persister
à tenir bon contre toute espérance, si bien que déjà un de ses amis,
dit-il, lui avait donné le conseil de se tuer. Bien lui en prit de ne
pas avoir désespéré; la fortune, contre toute prévision humaine, lui
fit esquiver l'accident qui le menaçait et dont il se trouva délivré
sans en éprouver de dommage.--Cassius et Brutus n'achevèrent-ils pas de
perdre les derniers restes de la liberté romaine, dont ils étaient les
soutiens, par la précipitation et la témérité qu'ils apportèrent à se
tuer, avant le moment où les circonstances pouvaient le nécessiter.--A
la bataille de Cérisoles, M. d'Enghien tenta deux fois de se percer la
gorge de son épée, dans son désespoir de voir le combat si mal tourner
là où il se trouvait et, par cette précipitation, faillit se priver de
jouir d'une si belle victoire.--J'ai vu cent lièvres échapper, alors
qu'ils étaient sous la dent des lévriers: «_Il en est qui ont survécu
à leurs bourreaux_ (_Sénèque_).»--«_Le temps, les événements divers
peuvent amener des changements heureux: souvent, dans ses jeux, la
fortune capricieuse revient à ceux qu'elle a trompés et les relève avec
éclat_ (_Virgile_).»

=Cependant des maladies incurables, d'irrémédiables infortunes peuvent
autoriser une mort volontaire.=--Pline dit qu'il n'y a que trois sortes
de maladie pour lesquelles on soit en droit de se tuer pour y échapper
et il cite comme la plus douloureuse de toutes la pierre, quand elle
obstrue la vessie et occasionne des rétentions d'urine. Sénèque n'admet
que celles qui compromettent pour longtemps les fonctions de l'âme.
D'autres sont d'avis que pour éviter une mort plus douloureuse, on peut
se la donner à sa convenance.--Damocrite, chef des Étoliens, emmené en
captivité à Rome, trouva une nuit moyen de s'échapper; poursuivi par
ceux qui avaient charge de le garder et sur le point de tomber entre
leurs mains, il se passa son épée à travers le corps.--Antinoüs et
Théodotus, citoyens d'Épire, voyant leur ville réduite à la dernière
extrémité par les Romains, donnèrent au peuple le conseil de se tuer
tous; celui de se rendre l'ayant emporté, ils se résolurent à la mort,
et, la cherchant, se ruèrent sur l'ennemi, s'efforçant uniquement de
frapper sans se préoccuper de se garantir.--Lorsque, il y a quelques
années, l'île de Goze tomba au pouvoir des Turcs, un Sicilien qui s'y
trouvait et avait deux belles filles en état d'être mariées, les tua
de ses propres mains et, après elles, leur mère accourue comme il leur
donnait la mort. Cela fait, il sortit dans la rue avec une arbalète
et une arquebuse; et, comme les Turcs approchaient de sa maison, il
déchargea sur eux ses deux armes, tuant les deux premiers; puis, l'épée
à la main, il se précipita sur les autres; immédiatement enveloppé, il
fut mis en pièces, et par là il échappa à l'esclavage, après en avoir
affranchi les siens.--Les femmes juives, fuyant la cruauté d'Antiochus,
allaient, après avoir fait circoncire leurs enfants, se jeter avec eux
dans un précipice.--On m'a conté qu'un homme de qualité se trouvant en
prison sous le coup de poursuites criminelles, ses parents, avertis
qu'il serait certainement condamné à mort, pour éviter la honte du
supplice, donnèrent commission à un prêtre de lui dire qu'il était
pour lui un moyen souverain d'obtenir sa délivrance; qu'à cet effet,
il se recommandât à tel saint lui faisant tel et tel vœu, et demeurât
huit jours sans prendre la moindre nourriture, quelque défaillance
et faiblesse qu'il en ressentît. Il le crut, et de la sorte, sans y
penser, se délivra de la vie et du danger qui le menaçait.--Scribonia
donna le conseil à son neveu Libo de se tuer plutôt que d'attendre
l'intervention de la justice, faisant valoir que c'était faire
précisément les affaires d'autrui, que de conserver sa vie pour la
remettre entre les mains de gens qui, trois ou quatre jours après,
viendraient la chercher; que c'était aller au-devant des désirs de ses
ennemis, que de garder son sang pour qu'ils puissent s'en repaître à
loisir.

On lit dans la Bible que Nicanor, persécutant les fidèles observateurs
de la loi de Dieu, envoya ses gardes pour se saisir de Rasias,
vieillard de haute vertu, honoré de tous et pour cela surnommé le
«Père des Juifs». Se voyant perdu, sa porte brûlée, ses ennemis prêts
à s'emparer de lui, cet homme de bien se frappa de son épée, préférant
mourir noblement plutôt que de tomber entre les mains des méchants
et d'avoir à subir des traitements indignes de son rang. Mais, dans
sa hâte, le coup ayant mal porté, il courut se jeter du haut en bas
d'un mur, se laissant choir sur la troupe assaillante; celle-ci
s'écartant pour lui faire place, il tomba directement sur la tête.
Conservant, malgré sa chute, quelques restes de vie, il fait effort
sur lui-même, se relève et, tout ensanglanté et meurtri, forçant le
cercle de ceux qui l'entourent, il cherche à atteindre le bord d'un
rocher taillé à pic, pour s'en précipiter; mais, n'en pouvant plus,
obligé de s'arrêter, il tire à deux mains ses entrailles par l'une de
ses plaies, les déchire, les froisse et les jette à la tête de ceux qui
le poursuivent, prenant le ciel à témoin de la justice de sa cause et
appelant sur eux la vengeance divine.

=Elle est glorieuse chez les femmes qui n'ont d'autre moyen de
conserver leur honneur ou auxquelles il a été ravi par violence, ce
dont beaucoup toutefois finissent par prendre leur parti.=--Parmi
les violences faites à la conscience, les plus à éviter, à mon avis,
sont celles qui portent atteinte à la chasteté des femmes; d'autant
que, du fait même de la nature, notre conduite en pareil cas étant
inséparable du sentiment de plaisir qu'elle éveille en nos sens, le
dissentiment qui l'inspire cesse d'être notre unique mobile, et il
semble que toujours, aux exigences que nous mettons en avant contre
elles, s'associent quelque peu nos appétits sensuels. L'histoire
ecclésiastique conserve avec respect la mémoire de certaines femmes
pieuses qui eurent recours à la mort pour se défendre des outrages dont
étaient menacées leur religion et leur conscience. Parmi elles, Pelagia
et Sophronia qui, toutes deux sont canonisées: la première se précipita
dans la rivière avec sa mère et ses sœurs pour échapper aux violences
de quelques soldats, la seconde se tua également pour éviter celles de
l'empereur Maxence.

Ce sera peut-être notre honneur dans les siècles futurs, qu'un savant
auteur de notre époque, de Paris s'il vous plaît, ait pris la peine de
persuader aux dames de nos jours de s'arrêter, le cas échéant, à un
autre parti que celui-ci de si horribles conséquences, que jusqu'ici
leur a inspiré le désespoir. Je regrette que cet auteur n'ait pas
connu, pour en appuyer sa propagande, le bon mot qui m'a été conté
à Toulouse, d'une femme qui était passée par les mains de plusieurs
soldats: «Dieu soit loué, disait-elle, qu'au moins une fois en ma vie,
je m'en sois soûlée sans péché.»--Se tuer pour semblable aventure est,
en vérité, une cruauté qui n'est pas digne de la douceur des mœurs
françaises; aussi, Dieu merci, voyons-nous, depuis que l'avis leur en
a été si charitablement donné, de telles coutumes se perdre presque
complètement, et aujourd'hui il suffit à ces dames de dire «Nenni», à
la manière que leur suggère ce bon Marot.

=Les raisons les plus diverses ont été cause de semblables
résolutions.=--L'histoire est pleine de gens qui, de mille façons,
ont échangé contre la mort une vie qui leur était à charge:--Lucius
Aruntius se tua pour, dit-on, «fuir le passé autant que
l'avenir».--Granius Silvanus et Statius Proximus, auxquels Néron avait
pardonné, se tuèrent pour ne pas devoir la vie à un si méchant homme
et n'être pas exposés à un second pardon, en raison de la facilité
avec laquelle ce caractère soupçonneux accueillait les accusations
contre les gens de bien.--Sargapizes, fils de la reine Thomyris, fait
prisonnier de guerre par Cyrus, employa à se détruire la première
faveur que lui fit son vainqueur en le faisant détacher, ne voulant de
sa liberté que la possibilité de se punir de la honte de s'être laissé
prendre.--Bogez, gouverneur d'Enione pour le roi Xerxès, assiégé par
les Athéniens sous les ordres de Cimon, refusa toute proposition de se
retirer en toute sûreté en Asie, lui et tout ce qui lui appartenait,
ne pouvant se résigner à survivre à la perte de ce dont son maître
lui avait donné la garde. Après avoir poussé la défense de la ville
jusqu'à la dernière extrémité, n'ayant plus de vivres, il fit d'abord
jeter dans la rivière de Strymon l'or et tout ce dont l'ennemi eût
pu s'emparer utilement, puis allumer un grand bûcher dans lequel ses
femmes, ses enfants, ses concubines et ses serviteurs, qu'il avait
fait préalablement égorger, furent jetés et où il se précipita ensuite
lui-même.

=Mort remarquable d'un seigneur indien.=--Ninachetuen, seigneur
indien, ayant eu vent que le vice-roi portugais, sans motif apparent,
préméditait de le déposséder de la charge qu'il occupait à Malaga pour
la donner au roi de Campar, prit la résolution suivante: Il fit dresser
une estrade plus longue que large, soutenue par des colonnes, la fit
tapisser magnifiquement et orner de fleurs et de parfums en abondance;
puis, vêtu d'une robe de drap d'or, rehaussée de quantité de pierreries
de haut prix, il sortit de son palais et, par un escalier, monta sur
l'estrade à l'une des extrémités de laquelle était un bûcher formé
de bois aromatiques auquel le feu avait été mis. La foule accourut
pour voir dans quel but avaient eu lieu ces préparatifs inusités.
Ninachetuen exposa alors d'une voix assurée, ne cachant pas son
mécontentement, quelles obligations la nation portugaise avait envers
lui; combien il s'était fidèlement acquitté de sa charge; qu'après
avoir si souvent témoigné pour d'autres, les armes à la main, que
l'honneur lui était beaucoup plus cher que la vie, il n'y manquerait
certainement pas pour lui-même, et que la fortune lui refusant tout
moyen de s'opposer à l'injure qu'on voulait lui faire, son courage lui
imposait le devoir de n'en être pas témoin, de ne pas être la risée du
peuple, et de ne pas servir au triomphe de personnes valant moins que
lui. Ce disant, il se jeta dans les flammes.

=Femmes se donnant la mort pour encourager leurs maris à faire
de même.=--Sextilia, femme de Scaurus, et Paxéa, femme de Labéo,
sacrifièrent volontairement leur vie pour encourager leurs maris à se
soustraire par la mort aux dangers pressants qui les menaçaient et
qui ne les intéressaient elles-mêmes qu'en raison de leur affection
conjugale, voulant en cette nécessité extrême leur donner l'exemple et
demeurer en leur compagnie.--Ce que ces deux femmes firent pour leurs
maris, Cocceius Nerva le fit pour sa patrie, à laquelle cet acte, tout
en procédant d'un amour pareil, n'eut pas la même utilité: ce grand
jurisconsulte qui avait santé, richesse, réputation, crédit auprès de
l'empereur, se tua uniquement par compassion pour l'état misérable
en lequel était tombé le gouvernement de l'Empire romain.--Y a-t-il
rien de plus touchant que la mort de la femme de Fulvius, qui était
de l'intimité d'Auguste. Ce dernier s'étant aperçu que Fulvius avait
divulgué un secret important qu'il lui avait confié, lui fit fort
mauvais accueil, quand un matin il vint le voir. Fulvius rentra chez
lui désespéré et piteusement déclara à sa femme que, devant un pareil
malheur, il était résolu à se tuer. Celle-ci lui répondit sans détours:
«Tu feras bien, puisque ayant assez souvent éprouvé combien peu je
sais me taire, tu n'y as pas pris garde; mais laisse, que je me tue la
première.» Et, sans en dire plus long, elle se plongea une épée dans le
corps.

=Mort de Vibius Virius et de vingt-sept autres sénateurs de
Capoue.=--Lors du siège de Capoue par les Romains, Vibius Virius,
désespérant du salut de sa ville et aussi de la miséricorde de
l'ennemi, après avoir, dans la dernière réunion que tint le Sénat,
longuement discuté ce qui restait à faire, conclut que le plus beau
parti à prendre était de se mettre soi-même hors des atteintes de la
mauvaise fortune, que les ennemis ne les en honoreraient que davantage
et qu'Annibal sentirait mieux quels amis fidèles il avait abandonnés.
Il convia alors ceux qui approuvaient sa motion à venir prendre part
à un festin somptueux qu'il avait fait préparer chez lui et où, après
avoir fait bonne chair, ils boiraient de compagnie un breuvage qu'on
leur présenterait, qui délivrerait leurs corps de leurs tourments,
leurs âmes de leurs afflictions, leurs yeux et leurs oreilles du
sentiment de tous les vilains maux que les vaincus ont à souffrir de
vainqueurs cruels et profondément offensés: «J'ai pourvu, ajoutait-il,
à ce qu'aussitôt après que nous aurons rendu le dernier soupir, nous
soyons placés, par les soins de personnes désignées à cet effet,
sur un bûcher dressé devant ma porte.» Beaucoup approuvèrent cette
résolution digne d'un grand cœur, mais peu s'y résolurent. Vingt-sept
sénateurs seulement se joignirent à lui et, après avoir cherché dans
le vin l'oubli de ce qui devait s'ensuivre, terminèrent en buvant avec
lui le fatal breuvage; puis, s'embrassant les uns les autres, après
avoir déploré une dernière fois le malheur de leur pays, les uns se
retirèrent chez eux, les autres demeurèrent pour, avec Vibius, être
réduits en cendres. Chez tous, la mort fut lente à venir, les vapeurs
du vin les ayant échauffés et ralentissant l'effet du poison, si bien
que quelques-uns coururent risque, à une heure près, de voir les
ennemis entrer dans Capoue qui fut prise le lendemain, et d'éprouver
les misères auxquelles ils avaient tout sacrifié pour y échapper.

=Inhumanité de Fulvius consul romain.=--En cette même circonstance,
Tauréa Jubellius, autre citoyen de cette même ville, interpella
courageusement le consul Fulvius comme celui-ci revenait de cette
honteuse boucherie que fut le massacre qu'il ordonna de deux cent
vingt-cinq sénateurs. L'appelant par son nom et l'arrêtant: «Commande,
lui dit-il, qu'on m'égorge aussi après tant d'autres et tu pourras
te vanter d'avoir tué quelqu'un de beaucoup plus vaillant que toi.»
Fulvius, dédaignant ses propos comme le fait d'un fou, d'autant qu'il
venait de recevoir de Rome des lettres lui reprochant son inhumanité
et l'empêchant de se livrer à de nouveaux actes de cruauté, Jubellius
continua: «Puisque mon pays a succombé, que mes amis sont morts, que
j'ai tué de ma main ma femme et mes enfants pour les soustraire aux
calamités qu'entraîne notre ruine et que je ne puis mourir de la mort
de mes concitoyens, que le courage me vienne en aide pour quitter cette
vie odieuse.» Et tirant un glaive qu'il tenait caché, il se l'enfonça
dans la poitrine et tomba mourant aux pieds du consul.

=Indiens qui se brûlent tous dans leur ville assiégée par
Alexandre.=--Alexandre assiégeait une ville des Indes. Vivement
pressés, les assiégés se résolurent à le priver, par un acte de
vigueur, du plaisir de la victoire. Malgré l'humanité dont il usait
envers les vaincus, ils incendient leur ville, livrant au feu leurs
biens et leurs personnes; et voilà qu'un nouveau combat s'engage: les
assiégeants s'efforçant de sauver les assiégés qui, pour n'être pas
sauvés et assurer leur mort, font tout ce que d'ordinaire on fait pour
garantir sa vie.

=Fin héroïque des habitants d'Astapa.=--La ville d'Astapa, en Espagne,
n'ayant que des murs et des moyens de défense insuffisants pour
résister aux Romains, les habitants mirent en tas leurs richesses et
leurs meubles sur la place publique, placèrent dessus les femmes et les
enfants et empilèrent tout autour des bois et autres matières propres
à s'enflammer aisément, et, laissant dans la ville cinquante jeunes
gens d'entre eux chargés d'exécuter le dessein qu'ils avaient conçu,
ils font contre l'ennemi une sortie où, suivant le serment qu'ils en
avaient fait, ne pouvant vaincre, ils se firent tous tuer. Pendant ce
temps, les cinquante jeunes gens laissés à cet effet procédaient au
massacre de tout être vivant trouvé isolément en ville; puis, mettant
le feu à ce qui avait été entassé sur la place, ils se jetèrent aussi
dans le brasier. Leur liberté touchait à sa fin, ils n'en furent pas
affectés grâce à cet acte généreux qui leur épargnait la douleur et la
honte de la perdre, et par lequel ils montraient à leurs ennemis que si
la fortune ne leur eût été contraire, ils étaient, par leur courage,
tout aussi bien à même de remporter la victoire qu'ils l'étaient de
leur en enlever le bénéfice et de la rendre horrible et même mortelle,
car bon nombre d'entre eux, attirés par l'appât de l'or en fusion qui
apparaissait au milieu des flammes, s'en approchèrent trop et furent
suffoqués et brûlés, dans l'impossibilité où ils se trouvaient de
reculer, pressés qu'ils étaient par la foule qui venait derrière eux.

=Fin analogue des habitants d'Abydos; de semblables résolutions sont
plus facilement décidées par les foules que par des individus.=--Les
habitants d'Abydos, pressés par Philippe, s'étaient arrêtés à cette
même résolution; mais ils s'y décidèrent trop tard. Le roi, auquel il
répugnait de voir un tel carnage décidé et exécuté si précipitamment,
après avoir fait main basse sur les trésors et autres objets mobiliers
que les Abydéens voulaient brûler ou jeter à la mer, retirant ses
soldats, leur accorda trois jours pour qu'ils pussent mettre à
exécution, avec plus d'ordre et plus commodément, le projet qu'ils
avaient formé de se tuer; durant ces trois jours, le sang coula et il
se produisit des scènes de meurtre dépassant tout ce que l'ennemi le
plus cruel eût pu commettre; personne, à même de disposer de soi-même,
ne survécût.

L'histoire rapporte un nombre infini de déterminations semblables,
prises par des populations entières; elles frappent d'autant plus
l'imagination, qu'elles s'appliquent à tous sans exception; et
pourtant, elles sont moins difficiles à prendre par des foules
qu'isolément par des individus, parce que le raisonnement que chacun ne
ferait pas s'il était seul, il l'accepte si tout le monde en est, la
fièvre qui vous agite quand on est réuni ôtant le jugement à chacun en
particulier.

=Privilège accordé, du temps de Tibère, aux condamnés à mort qui
se la donnaient eux-mêmes.=--Au temps de Tibère, les condamnés qui
attendaient de recevoir la mort de la main du bourreau, perdaient leurs
biens et étaient privés de sépulture; ceux qui devançaient ce moment en
se tuant eux-mêmes, étaient inhumés et avaient possibilité de disposer
de leurs biens par testament.

=On se donne aussi parfois la mort dans l'espoir des félicités d'une
vie future.=--On souhaite quelquefois la mort, parce qu'on espère mieux
en l'autre monde. Saint Paul dit: «Je désire mourir pour être avec
Jesus-Christ»; et dans un autre passage: «Qui rompra les liens qui me
retiennent ici-bas?»--Cléombrotus d'Ambracie, ayant lu le Phédon de
Platon, fut pris d'un si vif désir de la vie future que, sans autre
motif, il alla se précipiter dans la mer.--Nous voyons par là combien
à tort nous attribuons au désespoir certaines morts volontaires vers
lesquelles nous porte souvent une espérance ardente et qui, souvent
aussi, sont l'effet de déterminations prises avec calme et mûrement
réfléchies.

Jacques du Châtel, évêque de Soissons, qui avait suivi saint Louis
dans une de ses expéditions outre-mer, voyant que le retour en France
du roi et de toute l'armée était chose décidée, alors que les intérêts
religieux qui l'avaient fait entreprendre n'avaient pas reçu complète
satisfaction, prit la résolution de hâter son entrée dans le Paradis.
Il dit adieu à ses amis, et, tout seul, à la vue de tous, se porta
contre l'ennemi et y trouva la mort.--Dans un royaume de ce continent
récemment découvert, en certains jours de processions solennelles,
l'idole qui y est adorée, est promenée en public sur un char de
proportion considérable. Au cours de ces processions, nombre de gens se
coupent des lambeaux de chair vive pour les offrir à l'objet de leur
culte, tandis que d'autres, se prosternant sur son parcours, se font
écraser et broyer sous les roues de son char pour acquérir par là une
réputation de sainteté qui les fasse vénérer après leur mort. Celle de
notre évêque les armes à la main, comparée à ces sacrifices, a plus de
grandeur, mais le sentiment religieux y prédomine moins, étant masqué
en partie chez lui par son ardeur pour le combat.

=Plusieurs coutumes et institutions politiques ont autorisé le
suicide.=--Il y a des gouvernements qui sont intervenus pour statuer
sur les cas où une mort volontaire est justifiée et opportune. Dans
notre pays même, à Marseille, on conservait jadis, aux frais du trésor
public, du poison (de la ciguë) constamment tenu prêt pour ceux qui
voudraient hâter leur fin. Il fallait qu'au préalable le conseil des
six-cents, qui représentait leur sénat, en eût approuvé les raisons;
il n'était pas permis de se tuer sans en avoir obtenu l'autorisation
du magistrat, et seulement pour des motifs légitimes.--Cette même loi
existait encore ailleurs.

=Mort courageuse, dans ces conditions, d'une femme de haut rang de
l'île de Céa, qui s'empoisonne en public.=--Sextus Pompée, se rendant
en Asie, passait par l'île de Céa de Négrepont. Pendant qu'il y
était, nous apprend un de ceux qui l'accompagnaient, le hasard fit
qu'une femme de haut rang, qui avait prévenu ses concitoyens qu'elle
était résolue d'en finir avec la vie et leur en avait expliqué les
motifs, pria Pompée d'assister à sa mort, pour lui faire honneur.
Il y consentit, et, après avoir longuement et en vain essayé de
la détourner de ce dessein, mettant à cet effet en jeu toutes les
ressources de l'éloquence dont il était si merveilleusement doué, il
souffrit qu'elle agît suivant ce qu'elle souhaitait. Elle était âgée
de quatre-vingt-dix ans passés et jouissait de toutes ses facultés
intellectuelles et physiques. Étendue sur son lit magnifiquement paré
pour la circonstance, appuyée sur un coude, elle lui dit: «O Sextus
Pompée, que les dieux, ceux que je laisse sur cette terre plutôt que
ceux que je vais trouver dans l'autre monde, te sachent gré de n'avoir
pas dédaigné d'avoir été mon conseiller pendant ma vie et témoin de
ma mort! Pour moi, j'ai toujours été favorisée de la fortune; mais,
de peur que ma vie se prolongeant, elle ne me devienne contraire, je
renonce dans d'heureuses conditions aux quelques jours que je pourrais
encore avoir à vivre, et pars, laissant après moi deux filles et
une légion de neveux.» Cela dit, elle donne quelques conseils aux
siens, les exhortant à vivre unis et en paix, leur partage ses biens,
recommande ses dieux domestiques à sa fille aînée, puis, prenant d'une
main assurée la coupe contenant le poison, adresse ses vœux à Mercure,
le priant de la conduire en quelque heureux séjour de l'autre monde, et
avale d'un trait le breuvage qui doit lui donner la mort. A partir de
ce moment, elle ne cesse d'entretenir ceux qui l'entourent des progrès
du mal, indique les diverses parties du corps que le froid gagne les
unes après les autres, jusqu'à ce que signalant qu'il envahit les
entrailles et le cœur, elle appelle ses filles pour lui rendre les
derniers devoirs et lui fermer les yeux.

Pline raconte d'une nation hyperboréenne que la douceur de la
température dans cette contrée est telle, que la vie chez ses habitants
ne se termine d'ordinaire que du fait de leur propre volonté. Ils en
arrivent à être si las et si rassasiés de l'existence, qu'ils ont
coutume, arrivés à un âge avancé, d'aller, après un bon repas, se
précipiter dans la mer, du haut d'un rocher choisi à cet effet.

=Conclusion.=--Une douleur * insupportable, une mort misérable en
perspective me semblent les mobiles les plus excusables qui peuvent
nous porter à nous détruire.




CHAPITRE IV.

_A demain les affaires._


=En traduisant Plutarque, Amyot nous a rendu un réel service.=--Je
donne avec raison, ce me semble, la palme à Jacques Amyot, sur tous nos
écrivains français, non seulement pour la simplicité et la pureté de
son style, ce en quoi il surpasse tous les autres; pour la persistance
qu'il lui a fallu pour mener à bien un si long travail qu'a été sa
traduction de Plutarque; pour ses connaissances étendues qui lui ont
permis de rendre avec autant de bonheur un auteur aussi difficile
et aussi concis, car, qu'on en dise ce que l'on voudra, bien que
je n'entende rien au grec, je vois sa traduction présenter un sens
tellement suivi et approprié, que je suis amené à conclure, ou qu'il a
admirablement saisi les idées qu'a voulu exposer son auteur, ou que,
par le fait de l'avoir longuement pratiqué, il s'en est, d'une façon
générale, si fortement imprégné, qu'il ne lui prête rien qui le démente
ou le contredise; mais encore, et c'est ce dont surtout je lui sais
gré, pour le choix qu'il a su faire parmi tant d'autres, pour en doter
son pays, d'un ouvrage si plein de mérite et d'à propos. Nous autres
ignorants étions perdus, si ce livre ne nous eût retirés du bourbier
dans lequel nous étions enlizés; grâce à lui, nous osons à cette heure
parler et écrire, les dames elles-mêmes en remontrent aux maîtres
d'école; c'est notre bréviaire. Si cet excellent homme vit encore, je
lui indiquerais Xénophon comme étant également à traduire, ce sera une
tâche plus facile et par suite mieux en rapport avec son âge avancé; et
puis, je ne sais, mais on dirait que, malgré la facilité et la netteté
avec lesquelles il se tire des passages difficiles, son style est plus
personnel et se déroule plus aisément, quand il n'est pas entravé par
les difficultés de la traduction.

=Exemple remarquable de discrétion cité par Plutarque.=--J'en étais
à ce passage où, parlant de lui-même, Plutarque dit que Rusticus
assistant à Rome à une de ses conférences, y reçut un courrier venant
de l'empereur, et remit à l'ouvrir que la conférence fût achevée;
discrétion qui, dit-il, valut à ce personnage l'approbation chaleureuse
de toute l'assistance. Cette anecdote est contée à propos de la
curiosité, de cette passion avide et insatiable de nouvelles qui fait
qu'avec tant d'indiscrétion et d'impatience nous abandonnons tout, pour
nous entretenir avec un nouveau venu, et que, sans nous soucier de ce
manque de respect et de tenue, nous décachetons immédiatement, où que
nous soyons, les lettres que nous recevons. Plutarque a eu raison de
louer la réserve de Rusticus; il aurait pu y ajouter l'éloge de sa
politesse et de sa courtoisie, puisqu'il agissait de la sorte pour ne
pas interrompre le cours de la conférence; je doute cependant qu'il eût
été fondé à louer sa prudence, car lorsqu'on reçoit ainsi des lettres à
l'improviste, surtout quand elles nous viennent d'un empereur, il peut
arriver que différer de les lire, ait de graves inconvénients.

=Si trop de curiosité est répréhensible, trop de nonchalance ne l'est
pas moins.=--Le défaut opposé à la curiosité est la nonchalance, vers
lequel je penche incontestablement par tempérament, et dont j'ai vu
certaines personnes affectées au point que, trois ou quatre jours après
les avoir reçues, on retrouvait encore non décachetées, dans les poches
de leurs vêtements, des lettres qui leur avaient été remises.--Je n'en
ouvre jamais, non seulement de celles qu'on me confie, mais même de
celles que le hasard fait tomber entre mes mains, et me fais un cas de
conscience que je me reproche si, mes yeux se portant à la dérobée sur
celles de quelque importance qu'un personnage peut lire auprès de moi,
je viens à en surprendre quelque chose. Jamais homme ne s'est moins
enquis des affaires d'autrui et n'a moins cherché à les pénétrer.

Du temps de nos pères, M. de Bouttières faillit perdre Turin parce
qu'étant à souper en bonne compagnie, il remit à lire un avis qu'on
lui adressait de la trahison qui se préparait contre cette ville où
il commandait.--Plutarque m'a encore appris que Jules César eût été
sauvé si, lorsqu'il se rendait au Sénat, le jour où il fut tué par
les conjurés, il avait lu un mémoire qu'on lui présenta.--Ce même
auteur rapporte aussi que le soir même où s'exécuta le complot formé
par Pélopidas pour tuer Archias tyran de Thèbes et rendre la liberté
à sa patrie, un Athénien, de ce même nom d'Archias, écrivit de point
en point à son homonyme ce qui se tramait. Celui-ci reçut la missive
pendant qu'il soupait et différa de l'ouvrir, disant ce mot passé
depuis en proverbe chez les Grecs: «A demain les affaires.»

=Ligne de conduite qu'il semble possible de tracer à cet égard.=--Un
homme sage, dans l'intérêt d'autrui, par exemple pour ne pas
commettre, en la troublant, une impolitesse vis-à-vis de la société
dans laquelle il se trouve comme fit Rusticus, ou ne pas interrompre
une autre affaire d'importance dont il est occupé, peut, à mon sens,
remettre à plus tard de prendre communication de nouvelles qu'on lui
apporte. Mais si ce n'est que par intérêt ou plaisir personnel, il est
inexcusable, surtout quand il est investi d'une charge publique, de
ne pas le faire immédiatement, dût-il pour cela interrompre son repos
et même son sommeil. Jadis, à Rome, il y avait à table la place dite
consulaire qui, considérée comme la plus honorable, était celle dont
il était le plus facile de se dégager et aussi la plus accessible à
ceux qui pouvaient survenir pour entretenir celui qui l'occupait, ce
qui indique bien que parce qu'on était à table, on ne se désintéressait
pas pour cela des autres affaires et des événements qui pouvaient se
produire.--Mais on peut avoir tout dit sur les actions humaines, il est
difficile de tracer une règle, si juste soit-elle au point de vue de la
raison, qui se trouve à l'abri des surprises que lui ménage le hasard.




CHAPITRE V.

_De la conscience._


=On dissimule en vain, l'âme se dévoile toujours par quelque
côté.=--Nous trouvant un jour en voyage, mon frère le sieur de la
Brousse et moi, pendant nos guerres civiles, nous rencontrâmes un
gentilhomme qui marquait bien. Il était du parti opposé au nôtre, mais
je n'en savais rien, car il feignait d'être des nôtres. C'est là une
des pires choses de ces guerres, les cartes y sont tellement mêlées,
que votre ennemi ne se distingue de vous d'une façon apparente, ni par
le langage, ni par la tournure; il est fait aux mêmes lois, aux mêmes
mœurs; il a même air, si bien qu'il est malaisé d'éviter la confusion
et le désordre. Cela me faisait même redouter à moi-même de rencontrer
nos troupes en un lieu où je ne serais pas connu, de peur d'avoir de la
difficulté à me faire reconnaître et d'être exposé aux pires accidents,
comme cela m'est advenu une autre fois, mésaventure dans laquelle je
perdis des hommes et des chevaux, et où, entre autres, l'on me tua
misérablement un page gentilhomme italien que j'élevais avec soin,
très bel enfant qui donnait de grandes espérances. Notre compagnon
de route était si éperdu de frayeur, je le voyais si décontenancé
chaque fois que nous rencontrions quelques groupes d'hommes à cheval
ou que nous traversions des villes qui tenaient pour le roi, que je
finis par deviner que ses alarmes provenaient de ce qu'il n'avait
pas la conscience tranquille. Il lui semblait que sur sa physionomie
et au travers des croix qu'il portait sur sa casaque, on lisait
jusque dans son cœur ses plus secrètes pensées, tant est merveilleux
l'irrésistible effet de la conscience! Elle nous oblige à nous trahir,
à nous accuser, à nous combattre nous-mêmes, et, à défaut d'autre
témoin, nous produit contre nous-mêmes: «_Nous servant elle-même de
bourreau et nous flagellant avec un fouet invisible_ (_Juvénal_).»

=Qui va contre sa conscience, l'a contre lui.=--Voici une anecdote qui
est souvent dans la bouche des enfants: Un sieur Bessus, originaire de
Péonie, auquel on reprochait d'avoir sans motif plausible abattu un
nid de moineaux et de les avoir tués, vint à dire que ce n'était pas
sans raison, parce que ces oisillons ne cessaient de l'accuser à tort
du meurtre de son père. Ce parricide était resté jusque-là caché et
ignoré, mais les furies vengeresses de la conscience firent qu'il fut
dénoncé par celui-là même qui était le coupable et devait en porter le
châtiment.--Platon dit que «la punition suit de bien près le péché»;
Hésiode rectifie ainsi cet aphorisme: «Elle naît à l'instant même où
naît le péché et en même temps que lui.» Quiconque a à redouter le
châtiment, le subit déjà; et quiconque l'a mérité, l'appréhende. La
méchanceté engendre des tourments contre elle-même: «_Le mal retombe
sur celui qui l'a conseillé_ (_Gellius_)»; ainsi fait la guêpe qui,
lorsqu'elle pique et offense autrui, se nuit encore plus à elle-même,
car elle y perd son aiguillon et avec lui sa force pour jamais: «_Elle
laisse la vie dans la blessure qu'elle a faite_ (_Virgile_).»_--Les
cantharides ont une partie d'elles-mêmes qui, par une antithèse de
la nature, est l'antidote des empoisonnements qu'elles causent.
C'est aussi ce qui se passe chez qui prend plaisir au vice: il en
éprouve au fond de sa conscience un déplaisir qui, soit qu'il veille,
soit qu'il dorme, tourmente péniblement et d'une façon continue son
imagination: «_Beaucoup de coupables révèlent, dans le sommeil ou le
délire de la fièvre, des crimes qu'ils ont longtemps tenus cachés_
(_Lucrèce_).»--Apollodore voyait en rêve que les Scythes l'écorchaient,
puis le mettaient à bouillir dans une marmite, tandis que son âme lui
murmurait: «C'est moi qui suis cause de tous ces maux.»--Le méchant,
dit Épicure, n'a où se cacher, parce qu'il n'est sûr d'être caché nulle
part, sa conscience le dénonçant à lui-même. «_La première punition du
coupable est de ne pouvoir s'absoudre à ses propres yeux_ (_Juvénal_).»

=Par contre, une bonne conscience nous donne confiance.=--Si la
conscience nous inspire de la crainte, elle nous donne aussi de
l'assurance et de la confiance; et je puis dire m'être comporté en
plusieurs circonstances difficiles avec beaucoup plus de fermeté, par
la conviction intime où j'étais de la pureté de mes intentions et
de ma volonté de ne pas m'en départir: «_Selon le témoignage qu'on
se rend à soi-même, on a le cœur rempli de crainte ou d'espérance_
(_Ovide_).»--De cela, il y a mille exemples; il me suffira d'en citer
trois d'un même personnage: Scipion était un jour sous le coup d'une
grave accusation portée contre lui devant le peuple romain; au lieu de
s'excuser et de chercher à attendrir ses juges: «Il vous sied bien,
leur dit-il, de vouloir juger une accusation capitale contre celui
auquel vous devez de pouvoir juger le monde entier!»--Une autre fois,
au lieu de se défendre contre les imputations dont il était l'objet de
la part d'un tribun du peuple: «Citoyens, dit-il pour toute réponse,
allons rendre grâce aux dieux de la victoire, dont c'est aujourd'hui
l'anniversaire, qu'ils m'ont donné de remporter sur les Carthaginois!»
marchant alors et se dirigeant vers le temple, le voilà suivi de toute
l'assemblée et de son accusateur lui-même.--Pétilius ayant été suscité
contre lui par Caton pour lui demander compte des fonds qu'il avait
eus à administrer dans la province d'Antioche, Scipion, venu au Sénat
à cet effet, présenta son livre de comptes qu'il tira de dessous sa
robe et affirma que recettes et dépenses y étaient toutes fidèlement
transcrites. Et, comme on lui demandait d'en faire le dépôt au greffe,
il refusa disant ne pas vouloir s'imposer une pareille honte; en même
temps, de ses mains, en plein sénat, il le déchirait, le mettant en
pièces.--Je ne crois pas qu'une âme, qui aurait eu à se faire des
reproches, eût pu faire montre d'une pareille assurance; Scipion avait
naturellement le cœur trop haut placé et était trop habitué aux
faveurs de la fortune, dit Tite-Live, pour être coupable et s'abaisser
à défendre son innocence.

=Injustice et danger de la question pour obtenir l'aveu des
accusés.=--La torture est une invention dangereuse, qui semble mettre à
l'épreuve la force de résistance à la douleur plutôt que la sincérité.
Celui qui ne peut la supporter cache la vérité tout aussi bien que
celui qui peut y résister, car pourquoi la douleur me ferait-elle
confesser davantage ce qui est que ce qui n'est pas? Et inversement,
si celui qui n'a pas commis ce qu'on lui reproche est assez résistant
pour supporter ces tourments, pourquoi celui qui est coupable ne le
serait-il pas autant, quand il y va pour lui d'un intérêt aussi grand
que la conservation de sa vie? Je pense que l'emploi de ce procédé doit
avoir pour origine l'action de la conscience: chez le coupable, il
semble qu'en l'affaiblissant, elle doive venir en aide à la torture,
pour lui faire confesser sa faute, et au contraire fortifier l'innocent
contre les tourments. A dire vrai, c'est un moyen plein d'incertitude
et de danger, car que ne dirait-on pas, que ne ferait-on pas, pour
éviter de si intenses douleurs: «_La douleur force à mentir même ceux
qui sont innocents_ (_Publius Syrus_)»; aussi il advient que celui
que le juge fait torturer pour ne pas s'exposer à le faire mourir
innocent, il le fait en réalité mourir innocent et torturé. Mille et
mille accusés, sous les effets de la torture, se sont chargés d'aveux
mensongers, et parmi eux je comprends Philotas, à en juger par les
circonstances du procès que lui a intenté Alexandre et les résultats
qu'ont donnés les tortures auxquelles il a été soumis. Quoi qu'il en
soit et bien qu'on dise que c'est ce que l'homme, dans sa faiblesse, a
trouvé de moins mauvais pour arriver à la connaissance de la vérité,
j'estime, moi, que ce n'en est pas moins un procédé très inhumain et
bien inutile.

=Ce procédé est réprouvé par certaines nations que nous qualifions de
barbares.=--Plusieurs nations, moins barbares en cela que les Grecs et
les Romains qui les appelaient de ce nom, estimaient qu'il est horrible
et cruel de torturer et de rompre un homme de la culpabilité duquel
nous ne sommes pas certains. Que peut-il à votre ignorance, en quoi
en est-il responsable? N'êtes-vous pas injuste de lui faire endurer
pire que la mort, pour ne pas le tuer sans raison? Et l'on ne peut
nier qu'il n'en soit ainsi; voyez en effet combien préfèrent mourir
innocents, plutôt que d'en passer par ce moyen d'information pire que
le supplice et qui souvent, par sa violence, le devance et entraîne la
mort.--Je ne sais d'où je tiens ce conte, mais il indique bien quel cas
est à faire de ce procédé de justice: Devant * un général d'armée, très
rigide en pareille matière, une femme de la campagne accusait un soldat
d'avoir arraché à ses jeunes enfants le peu de bouillie qui lui restait
pour les faire vivre, l'armée ayant tout ravagé. De preuve, il n'y en
avait pas. Le général, après avoir sommé la femme de bien regarder à ce
qu'elle disait, lui avoir fait observer qu'elle serait responsable des
conséquences si elle mentait, et elle persistant dans son accusation,
il fit ouvrir le ventre au soldat, pour être fixé sur la vérité du
fait; la femme se trouva avoir raison! Quel enseignement que cette
condamnation!




CHAPITRE VI.

_De l'exercice._


=Le raisonnement et la science ne suffisent pas contre les difficultés
de la vie, il faut encore l'expérience.=--Il est difficile que le
raisonnement et l'instruction, alors même que nous avons la conviction,
soient assez puissants pour nous mettre en état d'agir si, en outre,
nous ne nous exerçons et, par la pratique, ne formons notre âme à ce
à quoi nous voulons arriver; sinon, quand elle sera au moment même de
l'action, il y a grande probabilité qu'elle se trouvera embarrassée.
Voilà pourquoi ceux d'entre les philosophes qui se sont appliqués à
viser à la perfection, ne se sont pas contentés d'attendre à l'abri
et au repos les rigueurs de la Fortune; par crainte qu'elles ne les
trouvât inexpérimentés et novices pour le combat, ils sont allés
au-devant, affrontant ses épreuves de leur plein gré, les uns en
renonçant à leurs richesses pour s'habituer à une pauvreté volontaire,
les autres en se préparant par les plus durs labeurs et les austérités
d'une vie de privations à s'endurcir au mal et au travail; d'autres se
sont mutilés, se privant des organes les plus chers, tels que les yeux,
les parties génitales, de peur que trouvant trop de satisfaction à leur
usage, ils n'en fussent amollis et que leur âme n'en fut atteinte et ne
perdît de sa fermeté.

=Contre la mort l'expérience n'est pas de ressource, parce qu'on ne la
souffre qu'une fois.=--Mais il ne nous est pas possible de nous exercer
à mourir, ce qui est pourtant la plus grande besogne par laquelle il
nous faut passer. On peut, par l'usage et l'expérience, se fortifier
contre la douleur, la honte, l'indigence et autres accidents; pour ce
qui est de la mort, nous ne pouvons nous y essayer qu'une fois, et
quand elle vient, nous n'y sommes tous que des apprentis.

Anciennement, il y a eu des hommes si soucieux de bien employer leur
temps, qu'ils ont cherché, lorsqu'ils sont passés de vie à trépas,
à fixer leurs impressions à ce moment et à les analyser, et ils ont
appliqué leur esprit à se rendre compte de ce que peut être cette
transition; mais aucun d'eux n'est revenu nous faire part de ce qu'il
en a pu connaître: «_Nul ne se réveille qui, une fois, s'est endormi
dans le froid repos de la mort_ (_Lucrèce_).»

=Exemple mémorable de Canius Julius qui, au moment de recevoir la mort,
ne songe qu'à observer l'impression qu'il en ressentira.=--Un noble
Romain, Canius Julius, doué d'un courage et d'une fermeté remarquables,
entre autres preuves étonnantes de résolution, donna la suivante:
Condamné à mort par ce monstre que fut Caligula, au moment de périr de
la main du bourreau, un philosophe son ami lui dit: «Hé bien, Canius!
en quel état est votre âme en ce moment? que fait-elle? quelles pensées
vous occupent?»--«Je pense, répondit Canius, à être prêt et appliqué de
toutes mes forces à chercher, en cet instant de la mort si court et si
bref, s'il me sera possible d'apercevoir quelle impression ressentira
mon âme et si elle éprouvera quelque secousse en se séparant de mon
corps, afin, si je parviens à saisir quelque chose, de revenir ensuite,
si je le puis, en donner connaissance à mes amis.» Ce fut là un
philosophe qui demeura tel non seulement jusqu'à la mort, mais pendant
sa mort même. Que de courage, que de fermeté à vouloir de la sorte
qu'elle servît de leçon, et conserver une telle liberté d'esprit qu'il
pût penser à autre chose à un tel moment! «_Quel empire il avait sur
son âme à l'heure même de sa mort_ (_Lucain_)!»

=Il y a pourtant possibilité de se familiariser avec la mort, presque
de l'essayer.=--Il semble cependant qu'il y ait en quelque sorte
possibilité de se familiariser avec la mort, de s'y essayer quelque
peu. Nous en pouvons faire l'expérience, sinon entière et parfaite, au
moins dans des conditions où elle soit profitable, affermisse notre
courage et nous donne de l'assurance. Si nous ne pouvons la joindre,
nous pouvons l'approcher, en faire la reconnaissance; si nous ne
pouvons pénétrer jusqu'au corps du bâtiment, au moins en verrons-nous
et en foulerons-nous les avenues. Ce n'est pas sans raison qu'on lui
compare le sommeil, il a quelque ressemblance avec elle. Avec quelle
facilité, étant éveillés, nous nous endormons; ne perdons-nous pas
connaissance de la lumière et de nous-mêmes sans presque nous en
apercevoir! Peut-être le sommeil, qui nous prive momentanément de
tout mouvement et de tout sentiment, nous paraîtrait-il inutile et
inexplicable, si nous n'y trouvions cet enseignement de la nature
elle-même, que nous sommes destinés à mourir comme à vivre; dès lors,
pour nous y accoutumer et faire que nous n'en ayons crainte, elle nous
montre dans le cours de notre vie, l'état qu'elle nous réserve quand
nous la quitterons.

Ceux qui, par suite de quelque violent accident, sont tombés en
défaillance et ont perdu tout sentiment, ont été, j'imagine, bien près
de voir la mort au naturel et sous son aspect véritable; car, pour ce
qui est du moment et du point précis du passage de vie à trépas, il
n'est pas à craindre qu'il soit marqué par aucune douleur et aucun
effort. Nous ne pouvons, en effet, rien ressentir si le temps fait
défaut, et le temps qui est nécessaire à la souffrance pour qu'elle se
manifeste est si court, si précipité, à l'instant même où la mort se
produit, que forcément elle ne peut se faire sentir; ce sont donc les
approches de la mort qui seules sont à redouter, et elles se peuvent
étudier.

=Comme nombre de choses, la mort produit plus d'effet de loin que de
près.=--Nombre de choses semblent plus grandes quand on y pense que
lorsqu'on est aux prises avec elles. J'ai passé une bonne partie de mon
existence en parfaite et complète santé, non seulement ne connaissant
pas la maladie mais encore plein de vie et d'activité. En cet état, où
j'étais plein de fougue et uniquement occupé à m'amuser, rien que d'y
penser, les maladies m'inspiraient une telle horreur que, lorsque je
suis venu à en être éprouvé, j'ai trouvé leurs étreintes faibles et
bénignes, auprès de ce que je redoutais. Voici du reste un fait qui se
répète journellement chez moi: suis-je bien chaudement à couvert, dans
une bonne chambre, pendant une nuit d'orage et de tempête, je tremble
et m'effraie pour ceux qui, par ce temps, sont en pleine campagne;
est-ce moi qui suis dehors dans les mêmes circonstances, je ne cherche
même pas à trouver un abri.--Être constamment enfermé dans une chambre
me semblait insupportable; une maladie qui m'émotionna beaucoup, qui me
changea et m'affaiblit, m'obligea à la garder cinq semaines de suite:
je trouvai alors que lorsque j'étais bien portant, les malades me
semblaient beaucoup plus à plaindre que je ne me trouve l'être moi-même
en pareil cas et que mon appréhension doublait presque ce qui était en
réalité.--J'espère qu'il en sera de même de la mort et qu'elle ne vaut
pas toute la peine que je prends à me préparer à la bien recevoir, ni
tous les secours que je requiers et réunis pour soutenir son attaque;
mais, à tout hasard, nous ne saurions nous ménager trop d'avantages.

=Accident survenu à Montaigne qui lui causa un long
évanouissement.=--Pendant la troisième, peut-être la deuxième guerre
de religion (je ne me souviens pas exactement), allant, un jour, me
promener à une lieue de chez moi qui habite au centre du théâtre de
nos guerres civiles, et me pensant absolument en sûreté étant si à
proximité de ma demeure, je crus ne pas avoir besoin d'autre monture
qu'un cheval très facile, mais peu solide. Comme je revenais, une
circonstance inattendue fit que je me trouvai dans le cas de lui
demander un effort ne rentrant pas précisément dans ses moyens.
Empressé à me venir en aide, un de mes gens, grand et fort, qui
montait un puissant roussin, à la bouche démesurément dure, au reste
frais et vigoureux, voulant montrer sa hardiesse à cheval et devancer
ses compagnons, vint à pousser droit sur mon chemin et fondit, comme
un colosse, sur le petit homme et le petit cheval que nous étions,
moi et mon animal, et, nous foudroyant de sa force et de sa masse,
nous envoya l'un et l'autre rouler les jambes en l'air: le cheval
abattu et demeurant sur place tout étourdi; moi, à dix ou douze pas
au delà, étendu sur le dos, le visage tout meurtri et écorché, ayant
perdu mes sens et ne bougeant pas plus qu'une souche; mon épée, que
je tenais à la main, à plus de dix pas de moi et ma ceinture en
pièces. C'est jusqu'ici le seul évanouissement que j'aie eu. Ceux qui
m'accompagnaient, après avoir essayé, par tous les moyens en leur
pouvoir, de me faire revenir à moi, me crurent tué, et, me prenant
dans leurs bras, m'emportèrent avec beaucoup de difficulté, gagnant ma
maison qui était encore loin de là, à environ une demi-lieue de France.
En chemin, après plus de deux longues heures durant lesquelles je
semblais mort, je commençai à faire quelques mouvements et à respirer;
une si grande quantité de sang s'était épanché dans mon estomac que,
pour l'en débarrasser, la nature eut besoin d'amener une réaction. On
me remit debout et je rendis à gros bouillons un plein seau de sang
pur; plusieurs fois dans le trajet, il en fut de même. Grâce à cela, je
commençai à renaître; mais ce ne fut que peu à peu et il fallut tant de
temps que, tout d'abord, ce que je ressentais touchait plus à la mort
qu'à la vie: «_Car, encore incertaine de son retour, l'âme étonnée ne
peut s'affermir_ (_Le Tasse_).»

=Ce qu'il éprouva pendant cette défaillance et en reprenant ses
sens.=--Ce souvenir, qui est demeuré fortement gravé en mon âme et
où la mort m'est pour ainsi dire apparue avec l'aspect qu'elle doit
réellement avoir, me causant l'impression que nous devons en éprouver,
me réconcilie en quelque sorte avec elle. Lorsque je commençai à
y voir, ma vue était si trouble, si faible, si éteinte, que je ne
discernais tout d'abord rien autre que la lumière, «_comme quelqu'un
qui, moitié éveillé, moitié endormi, tantôt ouvre les yeux et tantôt
les ferme_ (_Le Tasse_)». Quant aux fonctions de l'âme, elles
reprenaient à peu près dans la même mesure que le corps revenait à la
vie. Je me vis tout sanglant, mon pourpoint ayant été complètement
taché du sang que j'avais rendu. La première pensée qui me vint, fut
que j'avais reçu un coup d'arquebuse dans la tête; et de fait, on en
entendait retentir en ce moment, de ci, de là, autour de nous. Il me
semblait que ma vie était suspendue au bord de mes lèvres et je fermais
les yeux pour, à ce que je m'imaginais, aider à la détacher de moi, me
complaisant dans cet état de langueur et aussi à me sentir m'en aller.
En mon âme, c'était comme une impression vague du retour de la faculté
de penser, encore mal définie, que je soupçonnais plutôt que je ne
ressentais, sensation tendre et douce comme tout ce que j'éprouvais,
non seulement exempte de déplaisir, mais rappelant cette quiétude qui
s'empare de nous quand, peu à peu, nous nous laissons gagner par le
sommeil.

=Les affres de la mort sont les effets d'une désorganisation physique,
l'âme n'y participe pas.=--Je crois que c'est en cet état que doivent
se trouver ceux qui, à l'agonie, sont, de faiblesse, tombés en
défaillance; et j'estime que nous les plaignons sans raison, parce qu'à
tort nous pensons que leur agitation provient de douleurs extrêmes ou
qu'ils sont en proie à de pénibles pensées. J'ai toujours été d'avis,
contrairement à l'opinion de quelques-uns et même à celle d'Étienne
de la Boëtie, que ceux ainsi bouleversés et assoupis à leurs derniers
moments, soit à la suite d'une longue maladie, soit qu'ils aient
été blessés à la tête, frappés d'apoplexie ou atteints d'épilepsie:
«_Souvent un malheureux, frappé d'un mal subit, tombe tout à coup
sous nos yeux, comme foudroyé: sa bouche écume, sa poitrine gémit,
ses membres palpitent; hors de lui, il se raidit, se tord, haletant,
s'épuisant en toutes sortes de mouvements convulsifs_ (_Lucrèce_)»,
que nous voyons grommeler, poussant parfois des soupirs à rendre
l'âme sans que pour cela rien ne semble indiquer qu'ils aient encore
leur connaissance bien qu'ils ne soient pas complètement privés de
mouvement, j'ai toujours pensé, dis-je, que leur corps et leur âme
étaient, déjà à ce moment, endormis et comme ensevelis: «_Il vit sans
en être conscient_ (_Ovide_)», et ne puis croire qu'étant données une
telle faiblesse des membres, une si grande défaillance des sens, l'âme
au dedans de nous puisse conserver encore assez de force pour recevoir
une impression quelconque; par suite, ces moribonds échappent à toutes
pensées qui seraient pour eux une cause de tourments et les mettraient
à même de juger de leur triste état et de sentir en quelles conditions
critiques ils se trouvent; par conséquent, ils ne sont pas fort à
plaindre.

Pour moi, je n'imagine rien de si insupportable et de si horrible que
d'avoir l'âme profondément affligée et d'être dans l'impossibilité de
le manifester, comme, par exemple, sont ceux qu'on envoie au supplice
après leur avoir coupé la langue (si ce n'est toutefois qu'en ce
genre de mort, une attitude muette et une physionomie empreinte de
fermeté et de gravité sont ce qui sied le mieux); tels sont encore ces
malheureux prisonniers tombés aux mains de soldats se transformant en
bourreaux, ainsi que cela se produit de nos jours, qui les torturent
en y employant les procédés les plus cruels, afin de les contraindre à
leur payer une rançon excessive, hors de proportion avec ce qui leur
est possible et qui, pendant tout ce temps, les confinent dans des
conditions et dans des lieux où ils n'ont aucun moyen d'exprimer et de
faire connaître leurs pensées et leur misère.

=L'agonie est un état analogue à celui d'un homme qui ne serait ni
tout à fait éveillé ni complètement endormi.=--Les poètes ont admis
des dieux favorables à la délivrance de ceux sous le coup d'une mort
qui vient d'une manière insensible: «_J'exécute les ordres que j'ai
reçus, dit Iris, et j'affranchis ton corps, en coupant le cheveu blond
consacré au dieu des enfers_ (_Virgile_).» Les paroles, les réponses
brèves et décousues qu'on leur arrache quelquefois à force de crier
et de tempêter à leurs oreilles, les mouvements qu'ils font et qui
semblent avoir quelque rapport avec ce qu'on leur demande, ne sont pas
des preuves qu'ils vivent, du moins d'une vie entière. Il arrive ici
ce qui se produit lorsque nous nous endormons et que le sommeil encore
indécis ne s'est pas complètement emparé de nous: nous avons, comme en
un songe, quelque conception de ce qui se fait autour de nous, nous
suivons ce qui se dit, mais n'en recevons qu'une perception vague et
imparfaite qui semble ne faire qu'effleurer l'âme, et les réponses que
nous pouvons faire aux paroles qui nous sont dites en dernier lieu,
tiennent plus du hasard qu'elles n'ont de sens.

=Au début de son accident Montaigne était anéanti; à ce moment où la
mort était si proche, sa béatitude était complète.=--Maintenant que
j'en ai fait l'expérience, je ne doute pas que ce que j'en ai jugé
jusqu'ici, ne soit exact. D'abord, étant complètement évanoui, je
travaillais à force avec mes ongles (car j'étais désarmé) à ouvrir
mon pourpoint, et cependant je n'avais pas impression d'être blessé,
mais nous avons souvent des mouvements dont nous sommes inconscients:
«_Les doigts mourants se contractent et ressaisissent le fer qui leur
échappe_ (_Virgile_)»; quand nous tombons, nous portons, dans notre
chute, les bras en avant par une impulsion naturelle à nos membres qui
se rendent mutuellement service et ont des mouvements indépendants de
notre volonté: «_On dit que, dans les combats, les chars armés de faux
coupent les membres des combattants avec tant de rapidité, qu'on les
voit à terre palpitants, avant que la douleur d'un coup si prompt ait
pu parvenir jusqu'à l'âme_ (_Lucrèce_).»--J'avais l'estomac oppressé
par ce sang caillé; mes mains s'y portaient d'elles-mêmes, comme elles
font souvent, sans que nous le voulions, quand nous éprouvons quelque
part des démangeaisons. Il y a des animaux, et cela se produit même en
l'homme, chez lesquels, après la mort, on voit se contracter et remuer
les muscles; chacun sait par lui-même que certaines parties de notre
corps s'agitent, se tendent, se détendent souvent, sans que nous y
ayons intention. Or, ces souffrances qui nous effleurent à peine, ne
sont pas nôtres; pour qu'elles fussent nôtres, il faudrait que nous y
soyons engagés tout entiers; c'est le cas des douleurs qui nous peuvent
survenir aux mains et aux pieds pendant que nous dormons, nous ne nous
en rendons pas compte.

Comme j'approchais de chez moi, où déjà la nouvelle de ma chute
était parvenue et avait répandu l'alarme, les personnes de ma
famille venues à ma rencontre, gémissant et criant comme il arrive
en pareil occurrence, non seulement je répondais quelques mots aux
questions qu'on m'adressait, mais, paraît-il, je m'avisai même de
commander qu'on donnât un cheval à ma femme que je voyais s'empêtrer
et fatiguer dans le chemin qui était montueux et malaisé. Il semble
que cette préoccupation fût l'indice d'une âme rentrée en possession
d'elle-même, et pourtant il n'en était rien; c'étaient des lueurs de
raison, confuses, provoquées par ce que percevaient mes yeux et mes
oreilles, elles ne venaient pas de moi-même. Je ne savais ni d'où je
venais, ni où j'allais; je ne pouvais pas davantage me rendre compte
de ce qu'on me demandait, ni y réfléchir; le peu qu'à ce moment je
pus faire ou dire était un effet machinal de mes sens, agissant par
un reste d'habitude; l'âme elle-même y était pour bien peu de chose:
elle se trouvait comme dans un songe, très légèrement impressionnée par
l'action réflexe quoiqu'à peine sensible des sens, et n'en avait pas
conscience.--Pendant tout le temps que je demeurai ainsi, j'éprouvai
une grande sensation de calme et de douceur; je ne songeais ni à
autrui, ni à moi-même; j'étais dans un état de langueur et de faiblesse
extrêmes, ne ressentant aucune douleur.--Je vis ma maison sans la
reconnaître. Quand on m'eut couché, ce repos me causa un bien-être
infini; j'avais été horriblement tiraillé par ces pauvres gens, qui
avaient pris la peine de me porter dans leurs bras pendant un long et
très mauvais chemin et que la fatigue avait obligés à se relayer les
uns les autres, deux ou trois fois. On me présenta force remèdes dont
je ne voulus pas, convaincu que j'étais blessé mortellement à la tête.
C'eût été, sans mentir, une mort bien agréable; l'affaiblissement de
ma raison m'empêchait de m'en apercevoir et celui du corps, de rien
sentir; je me laissais aller à la dérive si doucement, d'une façon si
indolente, si aisée, que je ne sais guère rien qui soit moins pénible.

=Peu à peu renaissant à l'existence, la mémoire lui revient et les
souffrances l'envahissent.=--Quand je me repris à vivre et recouvrai
mes forces: «_Lorsque mes sens enfin reprirent quelque vigueur_
(_Ovide_)», ce qui arriva deux ou trois heures après, je me sentis de
toutes parts ressaisi par les douleurs, les membres tout moulus et
froissés de ma chute; j'en souffris tant, durant les deux ou trois
nuits qui suivirent, que je crus en mourir à nouveau, mais cette fois
d'une mort bien plus douloureuse, et aujourd'hui encore je me ressens
de la secousse que m'a causée cet accident. Il est à noter que la
dernière chose que je pus me remettre en mémoire, ce fut le souvenir
même de la manière dont la chose s'était produite; je dus me faire
répéter plusieurs fois où j'allais, d'où je venais, à quelle heure cela
m'était arrivé, avant de parvenir à le concevoir. Quant à la façon dont
j'avais été projeté à terre, on me la cachait par commisération pour
celui qui en avait été cause, et on m'en inventait d'autres. Longtemps
après, le lendemain, quand, la mémoire commençant à me revenir, je me
revis dans l'état où j'étais lorsque j'aperçus ce cheval se précipitant
sur moi (car je l'avais entrevu au moment même où il m'arrivait dessus
et dès lors me considérais comme un homme mort; seulement cette pensée
avait été si soudaine, que je n'eus même pas le temps d'avoir peur),
cette réminiscence me fit l'effet d'un éclair qui me galvanisait, et il
me sembla que je revenais de l'autre monde.

=Si Montaigne s'est longuement étendu sur cet accident, c'est
qu'il s'étudie dans toutes les circonstances de la vie.=--Ce récit
d'un événement de si peu d'importance serait acte de vanité sans
l'enseignement que j'en ai retiré; car, pour s'apprivoiser avec la
mort, m'est avis que le seul moyen est de l'avoir approchée. Or, comme
dit Pline, chacun est à soi-même un très bon sujet d'instruction,
pourvu qu'il ait les qualités suffisantes pour bien s'observer. Ce
n'est pas une chose qui m'ait été enseignée, que j'expose ici, mais une
chose apprise de moi-même; ce n'est pas une leçon faite par autrui,
c'est une leçon que je me suis faite à moi-même; par conséquent on ne
saurait me savoir mauvais gré de la communiquer: ce qui m'a été utile,
peut, le cas échéant, l'être à un autre. En somme, je ne gâte rien et
n'use que de ce qui est à moi; si c'est folie de ma part, moi seul en
pâtis et je ne nuis à personne, car ma folie meurt avec moi et est
sans conséquences. Nous ne connaissons que deux ou trois philosophes
anciens qui aient agi ainsi, et encore ne pouvons-nous dire s'ils s'y
sont pris tout à fait de la même façon, parce que nous ne connaissons
que leurs noms; personne, depuis, ne les a imités. C'est une entreprise
épineuse, plus ardue qu'elle ne semble, de suivre notre esprit dans ses
allures vagabondes, de pénétrer les profondeurs obscures de ses replis
intimes, de saisir et de fixer sur le papier les formes si fugitives de
ses impressions; c'est un passe-temps nouveau et peu ordinaire qui nous
change des occupations auxquelles le monde se livre d'habitude et qui
peut même prendre place parmi les plus à recommander.

Il y a déjà plusieurs années que je n'ai que moi comme objectif de mes
pensées, que je n'observe et n'étudie que moi; si j'étudie autre chose,
c'est pour aussitôt m'en faire l'application ou, pour mieux dire, me
l'assimiler. Je ne crois pas faire erreur d'agir en cela comme on le
fait pour les autres sciences, incontestablement moins utiles, et
d'exposer ce que j'y ai appris quoique je ne sois guère satisfait du
résultat.--Il n'est pas de description plus difficile que de se décrire
soi-même, il n'y en a pas davantage de plus profitable; encore faut-il
pour cela se friser, se parer, s'arranger, pour se présenter au public,
aussi je me pare sans cesse parce que je me dépeins constamment.

=Se montrer à découvert dans ses actes et ses passions est, si
l'on sait s'observer, une précieuse source d'enseignement pour les
autres.=--La coutume condamne qu'on parle de soi; elle l'interdit d'une
manière absolue en raison de la tendance à se vanter qui, toujours,
semble percer dans les témoignages que nous portons sur nous-mêmes.
En venir pour cela à ne pas en parler, c'est comme si, lorsqu'il faut
moucher un enfant, on disait qu'il faut lui arracher le nez: «_Souvent
la peur d'un mal conduit à un pire_ (_Horace_)»; à un tel remède je
trouve plus de mal que de bien. Quand même ce serait vrai, qu'il y
ait nécessairement de la présomption à entretenir le public de soi,
je ne puis, voulant demeurer fidèle à la règle que je me suis faite,
passer sous silence ce qui peut révéler en moi cette disposition
maladive puisqu'elle y existe; c'est une faute que je ne puis cacher,
puisque non seulement je la commets mais que je fais profession de la
commettre. Toutefois, pour dire ce que j'en pense, je crois que c'est
à tort qu'on la condamne comme on condamne l'usage du vin parce qu'il
y a des gens qui s'enivrent; on n'abuse que des bonnes choses, et ne
pas parler de soi est une règle qui ne concerne que l'abus que l'on
est communément porté à en faire. Ce sont là des niaiseries dont les
saints, que nous voyons si ostensiblement parler d'eux-mêmes, non plus
que les philosophes et les théologiens ne se sont pas embarrassés;
je ne m'en embarrasse pas davantage, quoique je sois aussi peu l'un
que l'autre. S'ils n'annoncent pas d'avance qu'ils vont parler d'eux,
ils n'hésitent pas, quand l'occasion s'en présente, à le faire sans
réserve.--De quoi parle Socrate avec plus d'abondance que de lui-même?
Sur quoi amène-t-il le plus souvent les dissertations de ses disciples,
si ce n'est sur eux-mêmes? non sur une leçon écrite dans les livres,
mais sur l'existence et les mouvements de leur âme? De par la religion,
nous nous confessons bien à Dieu et à notre directeur de conscience,
et nos voisins les protestants le font bien en public! «Oui, nous
dira-t-on, mais nous ne nous confessons que de nos fautes.» Confessant
nos fautes, nous disons tout, car, jusque dans notre vertu, nous sommes
sujets à faillir et avons matière à nous repentir.--Mon métier, mon
art, c'est de vivre; que celui qui me défend d'en parler suivant ce que
je ressens, suivant l'expérience que j'en ai et l'usage que j'en fais,
défende à un architecte de parler de constructions d'après lui-même et
ne l'autorise à en parler que d'après ce qu'en pense son voisin, non
d'après sa propre science mais d'après celle d'un autre. Si c'est une
vanité répréhensible de parler des choses par lesquelles on a de la
valeur, pourquoi Cicéron ne vante-t-il pas l'éloquence d'Hortensius, et
celui-ci celle de Cicéron? Peut-être voudrait-on que je produise, pour
me juger, des œuvres et des actes et non tout simplement des paroles.
Ce sont surtout les pensées qui m'agitent et qui, dans leurs formes
mal définies, ne peuvent se traduire par des actes, que je m'applique
à reproduire; c'est déjà avec bien de la peine que je parviens à les
traduire par la parole qui s'y prête pourtant bien plus; les hommes les
plus sages, les plus dévotieux ont vécu toute leur vie évitant tout
acte extérieur. De tels actes émanent plutôt de la fortune que de moi;
ils témoignent de son rôle et non du mien sur lequel on demeure dans
l'incertitude, sans pouvoir former autre chose que des conjectures; les
échantillons qu'ils fournissent ne nous révèlent que partiellement.
Moi, je me montre en entier, telle une anatomie dont, d'un regard,
on embrasse les veines, les muscles, les tendons, chaque chose en sa
place, tandis que la toux n'indique que ce qui se passe en un point de
notre être, la pâleur ou les battements du cœur ce qui se passe en un
autre point et encore d'une façon douteuse. Ce ne sont pas mes gestes,
que j'écris, c'est moi-même, c'est ce qui constitue mon essence propre.

=Cette étude de soi-même est toutefois des plus délicates.=--Je tiens
qu'il faut être prudent quand on se juge soi-même, et apporter la même
conscience, qu'on s'apprécie soit en bien soit en mal. Si je me croyais
bon et sage * ou peu s'en faut, je le crierais à tue-tête. Dire de
soi moins qu'il n'y en a, c'est de la sottise et non de la modestie;
se faire moindre qu'on ne vaut, c'est, d'après Aristote, lâcheté et
pusillanimité; jamais la vertu n'a recours à la fausseté et jamais la
vérité ne doit être un sujet d'erreur. Dire de soi plus qu'il n'y en
a, ce n'est pas toujours présomption, souvent aussi c'est sottise; se
complaire outre mesure de ce que l'on est, tomber exagérément en extase
devant soi-même est, à mon avis, la façon dont se traduit ce vice. Le
seul remède pouvant en procurer la guérison, c'est de faire tout le
contraire de ce que nous prêchent ceux qui nous défendent de parler
de nous et, par conséquent, de reporter plus encore nos pensées sur
nous-mêmes. L'orgueil réside dans la pensée, la langue ne peut jamais y
avoir qu'une bien légère part.

=S'occuper de soi n'est pas se complaire en soi; c'est le moyen de se
connaître, ce qui est le commencement de la sagesse.=--Il semble que
le temps que l'on a passé à s'observer soit, pour ceux qui critiquent
cette étude de soi-même, comme si on le passait à s'admirer; que se
pratiquer et s'analyser, ce soit trop se chérir. Il n'y a que ceux qui
se tâtent superficiellement qui donnent dans ces exagérations, que ceux
qui se contemplent quand ils ont terminé leurs affaires, qui trouvent
que s'entretenir avec soi-même c'est rêver et perdre son temps, que
travailler à son développement intellectuel c'est faire des châteaux en
Espagne, s'estimant être à eux-mêmes indifférents et étrangers.--Que
celui qu'enivre sa science quand il regarde au-dessous de lui, lève
les yeux au-dessus et regarde les siècles passés: il baissera de ton
en voyant les milliers d'esprits à la cheville desquels il ne saurait
s'élever; s'il éprouve quelque vanité de sa vaillance, qu'il se
souvienne de ce qu'ont accompli Scipion, Épaminondas, tant d'armées et
tant de peuples qui le laissent si loin derrière eux. Nulle qualité
dont il sera spécialement doué, n'enorgueillira celui qui mettra
en balance les imperfections et les faiblesses qui, sous d'autres
rapports, sont en si grand nombre en lui, et, en fin de compte, le
néant auquel aboutit tout ce qui touche à l'humanité. Socrate seul a
poursuivi sincèrement l'application du précepte qu'il tenait d'Apollon:
«_Connais-toi toi-même_»; cela l'a amené au mépris de lui-même et aussi
à ce que seul il a été jugé digne par la postérité du nom de _Sage_.
Qui se connaîtra de la sorte, se fasse hardiment connaître aux autres
par sa propre bouche.


FIN DU PREMIER VOLUME.




  TABLE DES MATIÈRES
  CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME.


                                                                  Pages.

  AVERTISSEMENT DU TRADUCTEUR.                                         I

  TABLE GÉNÉRALE DES CHAPITRES.                                        1

  ANNEXE ALPHABÉTIQUE.                                                 6

  ESSAIS.

  AV LECTEVR.--L'auteur au lecteur.                                   14


  LIVRE PREMIER.

  CHAPITRE I.--=Par diuers moyens l'on arriue à pareille
    fin.=                                                             16

  CHAPITRE II.--=De la tristesse.=                                    22

  CHAPITRE III.--=Nos affections s'emportent au delà de
    nous.=--Nous prolongeons nos affections et nos haines au delà
    de notre propre durée.                                            28

  CHAPITRE IV.--=Comme l'âme descharge les passions sur
    les obietcs faux, quand les vrais lui déffaillent.=--L'âme
    exerce ses passions sur des objets auxquels elle s'attaque
    sans raison, quand ceux, cause de son délire, échappent à son
    action.                                                           40

  CHAPITRE V.--=Si le chef d'vne place assiegée doit sortir
    pour parlementer.=--Le Commandant d'une place assiégée
    doit-il sortir de sa place pour parlementer.                      44

  CHAPITRE VI.--=L'heure des Parlements dangereuse.=--Le
    temps durant lequel on parlemente est un moment dangereux.        50

  CHAPITRE VII.--=Que l'intention iuge nos actions.=--Nos
    actions sont à apprécier d'après nos intentions.                  54

  CHAPITRE VIII.--=De l'oisiueté.=                                    56

  CHAPITRE IX.--=Des menteurs.=                                       58

  CHAPITRE X.--=Du parler prompt ou tardif.=--De ceux
    aptes à parler de prime-saut, et de ceux auxquels un certain
    temps est nécessaire pour s'y préparer.                           68

  CHAPITRE XI.--=Des prognostications.=--Des pronostics.              72

  CHAPITRE XII.--=De la constance.=                                   78

  CHAPITRE XIII.--=Ceremonie de l'entreueue des Rois.=--Cérémonial
    dans les entrevues des rois.                                      84

  CHAPITRE XIV.--=On est puny pour s'opiniastrer à vne
    place sans raison.=--On est punissable quand on s'opiniâtre
    à défendre une place au delà de ce qui est raisonnable.           86

  CHAPITRE XV.--=De la punition de la couardise.=--Punition
    à infliger aux lâches.                                            88

  CHAPITRE XVI.--=Vn traict de quelques Ambassadeurs.=--Façon
    de faire de quelques ambassadeurs.                                92

  CHAPITRE XVII.--=De la peur.=                                       98

  CHAPITRE XVIII.--=Qu'il ne faut iuger de nostre heur
    qu'après la mort.=--Ce n'est qu'après notre mort qu'on peut
    apprécier si nous avons été heureux ou malheureux.               102

  CHAPITRE XIX.--=Que philosopher c'est apprendre à mourir.=         106

  CHAPITRE XX.--=De la force de l'imagination.=                      132

  CHAPITRE XXI.--=Le profit de l'vn est dommage de l'autre.=
    --Ce qui est profit pour l'un, est dommage pour l'autre.         154

  CHAPITRE XXII.--=De la coustume, et de ne changer aisément
    vne loy receue.=--Des coutumes et de la circonspection
    à apporter dans les modifications à faire subir aux lois en
    vigueur.                                                         154

  CHAPITRE XXIII.--=Diuers euenemens de mesme conseil.=
    --Une même ligne de conduite peut aboutir à des résultats
    dissemblables.                                                   186

  CHAPITRE XXIV.--=Du pedantisme.=                                   202

  CHAPITRE XXV.--=De l'institution des enfans.=                      226

  CHAPITRE XXVI.--=C'est folie de rapporter le vray et le
    faux à nostre suffisance.=--C'est folie de juger du vrai et du
    faux avec notre seule raison.                                    288

  CHAPITRE XXVII.--=De l'amitié.=                                    296

  CHAPITRE XXVIII.--=Vint neuf sonnets d'Estienne de la
    Boetie.=                                                         318

  CHAPITRE XXIX.--=De la moderation.=                                344

  CHAPITRE XXX.--=Des Cannibales.=                                   352

  CHAPITRE XXXI.--=Qu'il faut sobrement se mesler de
    iuger des ordonnances diuines.=--Il faut apporter beaucoup
    de circonspection quand on se mêle de porter un jugement
    sur les décrets de la Providence.                                376

  CHAPITRE XXXII--=De fuir les voluptez au prix de la
    vie.=--Les voluptés sont à fuir, même au prix de la vie.         380

  CHAPITRE XXXIII.--=La fortune se rencontre souuent au
    train de la raison.=.--La fortune marche souvent de pair
    avec la raison.                                                  384

  CHAPITRE XXXIV.--=D'vn défaut de nos polices.=--Une lacune
    de notre administration.                                         388

  CHAPITRE XXXV.--=De l'vsage de se vestir.=                         392

  CHAPITRE XXXVI.--=Du ieune Caton.=--Sur Caton le jeune ou
    d'Utique.                                                        398

  CHAPITRE XXXVII.--=Comme nous pleurons et rions d'vne
    mesme chose.=                                                    404

  CHAPITRE XXXVIII.--=De la solitude.=                               410

  CHAPITRE XXXIX.--=Consideration sur Cicéron.=                      430

  CHAPITRE XL.--=Que le goust des biens et des maux despend
    en bonne partie de l'opinion que nous en auons.=--Le bien
    et le mal qui nous arrivent, ne sont souvent tels que
    par l'idée que nous nous en faisons.                             440

  CHAPITRE XLI.--=De ne communiquer sa gloire.=--L'homme
    n'est pas porté à abandonner à d'autres la gloire qu'il
    a acquise.                                                       476

  CHAPITRE XLII.--=De l'inegalité qui est entre nous.=               480

  CHAPITRE XLIII.--=Des loix somptuaires.=                           496

  CHAPITRE XLIV.--=Du dormir.=                                       500

  CHAPITRE XLV.--=De la battaille de Dreux.=                         504

  CHAPITRE XLVI.--=Des noms.=                                        508

  CHAPITRE XLVII.--=De l'incertitude de nostre iugement.=            518

  CHAPITRE XLVIII.--=Des destriers.=--Des chevaux d'armes.           528

  CHAPITRE XLIX.--=Des coustumes anciennes.=--Des coutumes
    des anciens.                                                     544

  CHAPITRE L.--=De Democritus et Heraclitus.=                        552

  CHAPITRE LI.--=De la vanité des parolles.=                         558

  CHAPITRE LII.--=De la parsimonie des anciens.=                     564

  CHAPITRE LIII.--=D'vn mot de Cæsar.=                               564

  CHAPITRE LIV.--=Des vaines subtilitez.=--Inanité de certaines
    subtilités.                                                      566

  CHAPITRE LV.--=Des senteurs.=--Des odeurs.                         574

  CHAPITRE LVI.--Des =prieres.=                                      578

  CHAPITRE LVII.--=De l'aage.=                                       594


  LIVRE SECOND.

  CHAPITRE I.--=De l'inconstance de nos actions.=                    600

  CHAPITRE II.--=De l'yurongnerie.=                                  612

  CHAPITRE III.--=Coustume de l'Isle de Cea.=                        628

  CHAPITRE IV.--=A demain les affaires.=                             654

  CHAPITRE V.--=De la Conscience.=                                   658

  CHAPITRE VI.--=De l'exercitation.=--De l'exercice.                 664


  ERRATA DU PREMIER VOLUME.

  Page 502, lig. 43.--_Au lieu de_: «esfleuée» _lire_: «esleuée»


                                 * * *

  ADDITION AUX ERRATA DU PREMIER VOLUME. (publié dans le volume II)

  Page 14, dernière ligne du =Nota=.--_Au lieu de_: «Notes =I=, 14, I,
  Liure», _lire_: «Notes, =I=, 14, AV LECTEVR».

  Page 546, lig. 14.--_Au lieu de_: «_sinistris sagos_», _lire_:
  «_sinistras sagis_».


  ADDITION AUX ERRATA DU PREMIER VOLUME. (publié dans le volume III)

  Page 218, lig. 21.--_Au lieu de_: «_foy_», lire «_soy_».


       *       *       *       *       *


  Liste des modifications:

  Original:

  Page  14: «visue» remplacé par «vifue» (ils nourrissent plus entiere
            et plus vifue)
  Page  24: «derniert» par «derniere» (que de cette derniere secousse)
  Page  26: «transsis» par «transis» (de nous sentir saisis, transis)
          : «persuations» par «persuasions» (nos plaintes et nos
              persuasions)
  Page  40: «amitit» par «amittit» (Ventus vt amittit vires)
  Page  56: «que» par «qui» (Ils ne font rien qui vaille.)
  Page  72: «I'enten» par «I'entens» (I'entens bien, mornée pour vn
              autre)
  Page  78: «souplesse» par «soupplesse» (qu'il n'y a soupplesse de
              corps)
  Page  80: «pour» par «par» (d'autant que par sa violence et vitesse)
  Page  98: «esblouissements» par «esblouissemens» (qu'elle engendre de
              terribles esblouissemens)
  Page 116: «larmes» par «armes» (d'emprunter les armes de la coüardise)
  Page 118: «fust ce œuure» par «fust ce» (fust ce d'vne heure)
  Page 198: «s'abandonner» par «l'abandonner» (qu'il ne craingnoit point
              de l'abandonner)
  Page 214: «fçauent» par «sçauent» (ils sçauent la Theorique)
          : «souuenanee» par «souuenance» (qu'ils ont la souuenance
              assez pleine)
  Page 244: «Combien» par «Comme» (Comme il n'affiert qu'aux grands
              Poëtes)
  Page 264: ajouté «que» (de ce que ie sçay faire)
  Page 294: «iugegement» par «iugement» (soit en sçauoir, iugement
              et suffisance?)
  Page 380: «prinicipaux» par «principaux» (chefs principaux de cette
              heresie)
  Page 382: «u 'il» par «qu'il» (qu'il ne soit pas de mon propos)
  Page 392: «euuiron» par «enuiron» (enuiron soubs mesme ciel)
  Page 394: «n'en» par «d'en» (et qui ne fait que d'en venir)
  Page 442: «faueur» par «saueur» (qu'il depende de nous de luy donner
              autre saueur)
  Page 462: «besongues» par «besongnes» (on portoit emmy ses besongnes
              de nuict)
  Page 510: «esehauffez» par «eschauffez» (eschauffez de la feste)
  Page 530: «Italieus» par «Italiens» (Et ce que les Italiens disent)
  Page 556: «plenrer» par «pleurer» (plus plaisant de rire que de
              pleurer)
  Page 576: «u» par «au» (Comme on remarqua singulierement au seruice)
  Page 604: «elte» par «elle» (elle ne s'estoit pas tuée)
  Page 612: «manx» par «maux» (distinguer les biens et les maux)
  Page 636: «quelquefeis» par «quelquefois» (le viure est quelquefois
              constance)
  Page 654: «serré» par «ferré» (vn autheur si espineux et ferré)
  Page 682: «se» par «le» (y trouuant tant de milliers d'esprits, qui le
              foulent aux pieds)


  Traduction:

  Page  15: «astérique» remplacé par «astérisque» (sont signalées par
              un astérisque)
  Page  41: «objects» par «objets» (des objets auxquels)
  Page  99: «baisée» par «baissée» (il alla donner tête baissée)
  Page 213: «ne ne» par «ne» (s'il ne les digère pas)
  Page 297: «CHAPTRE» par «CHAPITRE» (CHAPITRE XXVII.)
  Page 325: «recueilir» par «recueillir» (de recueillir quelque grand
              fruit)
  Page 331: «maintetenant» par «maintenant» (Épargnez-moi maintenant)
  Page 361: «le» par «les» (les moindres et celles)
  Page 475: «semple» par «semble» (il semble courbe)
  Page 499: «deux» par «d'eux» (si loin qu'on se trouve d'eux)
  Page 523: «longemps» par «longtemps» (depuis longtemps ils avaient
              perdu)
  Page 525: «surrexcitation» par «surexcitation» (l'impétuosité et la
              surexcitation)
  Page 569: «façon» par «façons» (de combien de façons on pouvait
              ranger)
  Page 623: «surrexcités» par «surexcités» (s'ils n'étaient un peu
              surexcités)
  Page 673: «tranformant» par «transformant» (se transformant en
              bourreaux)
  Page 686: «lacun» par «lacune» (Une lacune de notre administration)





End of the Project Gutenberg EBook of Essais de Montaigne (self-edition), by 
Michel de Montaigne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAIS DE MONTAIGNE (SELF-EDITION) ***

***** This file should be named 48529-0.txt or 48529-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/5/2/48529/

Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

﻿The Project Gutenberg EBook of Essais de Montaigne (self-édition) -
Volume II, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Essais de Montaigne (self-édition) - Volume II

Author: Michel de Montaigne

Translator: Général Michaud

Release Date: June 8, 2015 [EBook #49168]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAIS DE MONTAIGNE ***




Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)









  Au lecteur

  Cette version électronique reproduit dans son intégralité
  la version originale. La partie écrite en «vieux français» est suivie
  par la «traduction» en français moderne.

  L'orthographe a été conservée. Seuls quelques mots ont été modifiés.
  La liste des modifications se trouve à la fin du texte.

  Les corrections indiquées par les ERRATA ont été prises en compte.

  La ponctuation n'a pas été modifiée hormis quelques corrections
  mineures.

  Les mots en gras dans l'original sont entourés par des =.




  ESSAIS DE MONTAIGNE

  (Self-édition *)


  TEXTE ORIGINAL, ACCOMPAGNÉ DE LA TRADUCTION
  EN LANGAGE DE NOS JOURS,

  PAR

  le Général MICHAUD


  DEUXIÈME VOLUME

  [Illustration]

  PARIS

  LIBRAIRIE FIRMIN-DIDOT ET Cie, ÉDITEURS

  56, RUE JACOB, 56


  1907

  * Édition se suffisant à elle-même.




  ESSAIS DE MONTAIGNE




  Cet ouvrage se compose de quatre volumes, comprenant:

  1er VOLUME.--Avertissement, table générale des chapitres, texte et
      traduction du commencement au chapitre 6 inclus du livre II.

  2e VOLUME.--Texte et traduction du chapitre 7 inclus du livre II au
      chapitre 35 inclus de ce même livre.

  3e VOLUME.--Texte et traduction du chapitre 36 du livre II jusqu'à la
      fin.

  4e VOLUME *.--Notice sur Montaigne, etc.; sommaire des _Essais_,
      variantes, notes, lexique, etc.


  ILLUSTRATIONS:

  1er vol.--Portrait de l'auteur, armoiries et signature.

  2e vol.--Plan du domaine et perspective du manoir de Montaigne.

  3e vol.--Vue de la tour de Montaigne et plan des étages.

  4e vol.--Fac-similé d'une page du manuscrit de Bordeaux.

  Voir sur ces illustrations, la notice insérée à cet effet au
  quatrième volume, en tête des Notes.


  * Ce volume, indépendant des autres, est susceptible par sa
  contexture d'être aisément utilisé avec n'importe quelle édition
  des _Essais_ ancienne ou moderne, moyennant un simple tableau de
  concordance de pagination facile à établir soi-même.




  [Illustrations: PLANCHE II

  Perspective du manoir de Montaigne.

  Croquis topographique des environs de Montaigne.

  Manoir de Montaigne, d'après un plan figuratif de la juridiction
  de Montravel.

  LÉGENDE

  1 Première entrée.          8 Boulangerie.        15 Abreuvoir.
  2 Petite cour d'entrée.     9 Écuries.            16 Parterre.
  3 Deuxième entrée.         10 Volière.            17 Terrasse.
  4 Cour.                    11 Cuvier et chais.    18 Jardin potager.
  5 Tour de Montaigne.       12 Chais à bois.       19 Maison du jardinier.
  6 Tour de trachère.        13 Chenil.             20 Manège.]
  7 Maison d'habitation.     14 Puits.


  [Illustration: FAY TON FAICT ET TE COGNOY.]




  ESSAIS

  DE

  MICHEL SEIGNEVR

  DE MONTAIGNE


  CIƆ IƆ XCV


  TEXTE ET TRADUCTION
  (SUITE)




  LIVRE SECOND.
  (_Suite_).




  CHAPITRE VII.

  _Des récompenses d'honneur._


  CEVX qui escriuent la vie d'Auguste Cæsar, remerquent cecy en sa
  discipline militaire, que des dons il estoit merueilleusement liberal
  enuers ceux qui le meritoient: mais que des pures recompenses
  d'honneur il en estoit bien autant espargnant. Si est-ce qu'il
  auoit esté luy mesme gratifié par son oncle, de toutes les recompenses
  militaires, auant qu'il eust iamais esté à la guerre. Ç'a esté
  vne belle inuention, et receuë en la plus part des polices du monde,
  d'establir certaines merques vaines et sans prix, pour en honnorer
  et recompenser la vertu: comme sont les couronnes de laurier, de
  chesne, de meurte, la forme de certain vestement, le priuilege d'aller
  en coche par ville, ou de nuit auecques flambeau, quelque assiette
  particuliere aux assemblées publiques, la prerogatiue d'aucuns surnoms
  et titres, certaines merques aux armoiries, et choses semblables
  dequoy l'vsage a esté diuersement receu selon l'opinion des nations,
  et dure encores.   Nous auons pour nostre part, et plusieurs de nos
  voisins, les ordres de cheualerie, qui ne sont establis qu'à cette fin.
  C'est à la verité vne bien bonne et profitable coustume, de trouuer
  moyen de recognoistre la valeur des hommes rares et excellens,
  et de les contenter et satisfaire par des payemens, qui ne chargent
  aucunement le publiq, et qui ne coustent rien au Prince. Et ce qui
  a esté tousiours conneu par experience ancienne, et que nous auons
  autrefois aussi peu voir entre nous, que les gens de qualité auoyent
  plus de ialousie de telles recompenses, que de celles où il y auoit
  du guain et du profit, cela n'est pas sans raison et grande apparence.
  Si au prix qui doit estre simplement d'honneur, on y mesle
  d'autres commoditez, et de la richesse: ce meslange au lieu d'augmenter
  l'estimation, il la rauale et en retranche. L'ordre Sainct Michel,
  qui a esté si long temps en credit parmy nous, n'auoit point
  de plus grande commodité que celle-la, de n'auoir communication
  d'aucune autre commodité. Cela faisoit, qu'autre-fois il n'y auoit ne
  charge ny estat, quel qu'il fust, auquel la Noblesse pretendist auec
  tant de desir et d'affection, qu'elle faisoit à l'ordre, ny qualité qui
  apportast plus de respect et de grandeur: la vertu embrassant et
  aspirant plus volontiers à vne recompense purement sienne, plustost
  glorieuse, qu'vtile.   Car à la verité les autres dons n'ont pas
  leur vsage si digne, d'autant qu'on les employe à toute sorte d'occasions.
  Par des richesses on satisfaict le seruice d'vn valet, la diligence
  d'vn courrier, le dancer, le voltiger, le parler, et les plus viles
  offices qu'on reçoiue: voire et le vice s'en paye, la flaterie, le maquerelage,
  la trahison: ce n'est pas merueille si la vertu reçoit et
  desire moins volontiers cette sorte de monnoye commune, que celle
  qui luy est propre et particuliere, toute noble et genereuse. Auguste
  auoit raison d'estre beaucoup plus mesnager et espargnant de cette-cy,
  que de l'autre: d'autant que l'honneur, c'est vn priuilege qui
  tire sa principale essence de la rareté: et la vertu mesme.

    _Cui malus est nemo, quis bonus esse potest?_

  On ne remerque pas pour la recommandation d'vn homme, qu'il ait
  soin de la nourriture de ses enfans, d'autant que c'est vne action
  commune, quelque iuste qu'elle soit: non plus qu'vn grand arbre,
  où la forest est toute de mesmes. Ie ne pense pas qu'aucun citoyen
  de Sparte se glorifiast de sa vaillance: car c'estoit vne vertu populaire
  en leur nation: et aussi peu de la fidelité et mespris des richesses.
  Il n'eschoit pas de recompense à vne vertu, pour grande
  qu'elle soit, qui est passée en coustume: et ne sçay auec, si nous
  l'appellerions iamais grande, estant commune.   Puis donc que ces
  loyers d'honneur, n'ont autre prix et estimation que cette là, que
  peu de gens en iouyssent, il n'est, pour les aneantir, que d'en faire
  largesse. Quand il se trouueroit plus d'hommes qu'au temps passé,
  qui meritassent nostre ordre, il n'en faloit pas pourtant corrompre
  l'estimation. Et peut aysément aduenir que plus le meritent: car
  il n'est aucune des vertuz qui s'espande si aysement que la vaillance
  militaire. Il y en a vne autre vraye, perfaicte et philosophique,
  dequoy ie ne parle point (et me sers de ce mot, selon nostre vsage)
  bien plus grande que cette cy, et plus pleine: qui est vne force et
  asseurance de l'ame, mesprisant également toute sorte de contraires
  accidens; equable, vniforme et constante, de laquelle la nostre n'est
  qu'vn bien petit rayon.   L'vsage, l'institution, l'exemple et la coustume,
  peuuent tout ce qu'elles veulent en l'establissement de celle,
  dequoy ie parle, et la rendent aysement vulgaire, comme il est tres-aysé
  à voir par l'experience que nous en donnent nos guerres ciuiles.
  Et qui nous pourroit ioindre à cette heure, et acharner à vne
  entreprise commune tout nostre peuple, nous ferions refleurir nostre
  ancien nom militaire. Il est bien certain, que la recompense de
  l'ordre ne touchoit pas au temps passé seulement la vaillance, elle
  regardoit plus loing. Ce n'a iamais esté le payement d'vn valeureux
  soldat, mais d'vn Capitaine fameux. La science d'obeïr ne meritoit
  pas vn loyer si honorable: on y requeroit anciennement vne expertise
  bellique plus vniuerselle, et qui embrassast la plus part et plus
  grandes parties d'vn homme militaire, _neque enim eædem militares
  et imperatoriæ artes sunt_, qui fust encore, outre cela de condition
  accommodable à vne telle dignité. Mais ie dy, quand plus de gens
  en seroyent dignes qu'il ne s'en trouuoit autresfois, qu'il ne falloit
  pas pourtant s'en rendre plus liberal: et eust mieux vallu faillir à
  n'en estrener pas tous ceux, à qui il estoit deu, que de perdre pour
  iamais, comme nous venons de faire, l'vsage d'vne inuention si vtile.
  Aucun homme de cœur ne daigne s'auantager de ce qu'il a de commun
  auec plusieurs. Et ceux d'auiourd'huy qui ont moins merité
  cette recompense, font plus de contenance de la desdaigner, pour
  se loger par là, au reng de ceux à qui on fait tort d'espandre indignement
  et auilir cette marque qui leur estoit particulierement deuë.

  Or de s'attendre en effaçant et abolissant cette-cy, de pouuoir
  soudain remettre en credit, et renouueller vne semblable coustume,
  ce n'est pas entreprinse propre à vne saison si licentieuse et malade,
  qu'est celle, où nous nous trouuons à present: et en aduiendra
  que la derniere encourra dés sa naissance, les incommoditez qui
  viennent de ruiner l'autre. Les regles de la dispensation de ce nouuel
  ordre, auroyent besoing d'estre extremement tendues et contraintes,
  pour luy donner authorité: et cette saison tumultuaire
  n'est pas capable d'vne bride courte et reglée. Outre ce qu'auant
  qu'on luy puisse donner credit, il est besoing qu'on ayt perdu la
  memoire du premier, et du mespris auquel il est cheut.   Ce lieu
  pourroit receuoir quelque discours sur la consideration de la vaillance,
  et difference de cette vertu aux autres: mais Plutarque estant
  souuent retombé sur ce propos, ie me meslerois pour neant de rapporter
  icy ce qu'il en dit. Cecy est digne d'estre consideré, que nostre
  nation donne à la vaillance le premier degré des vertus, comme
  son nom montre, qui vient de valeur: et qu'à nostre vsage, quand
  nous disons vn homme qui vaut beaucoup, ou vn homme de bien,
  au stile de nostre Cour, et de nostre Noblesse, ce n'est à dire autre
  chose qu'vn vaillant homme: d'vne façon pareille à la Romaine.
  Car la generale appellation de vertu prend chez eux etymologie de
  la force. La forme propre, et seule, et essencielle, de noblesse en
  France, c'est la vacation militaire. Il est vray-semblable que la premiere
  vertu qui se soit faict paroistre entre les hommes, et qui a
  donné aduantage aux vns sur les autres, ç'a esté cette-cy: par laquelle
  les plus forts et courageux se sont rendus maistres des plus
  foibles, et ont acquis reng et reputation particuliere: d'où luy est demeuré
  cet honneur et dignité de langage: ou bien que ces nations
  estans tres-belliqueuses, ont donné le prix à celle des vertus, qui
  leur estoit plus familiere, et le plus digne tiltre. Tout ainsi que nostre
  passion, et cette fieureuse solicitude que nous auons de la chasteté
  des femmes, fait aussi qu'vne bonne femme, vne femme de bien,
  et femme d'honneur et de vertu, ce ne soit en effect à dire autre
  chose pour nous, qu'vne femme chaste: comme si pour les obliger
  à ce deuoir, nous mettions à nonchaloir tous les autres, et leur
  laschions la bride à toute autre faute, pour entrer en composition
  de leur faire quitter cette-cy.




  CHAPITRE VIII.

  _De l'affection des pères aux enfants._


  _A Madame d'Estissac._

  MADAME, si l'estrangeté ne me sauue, et la nouuelleté, qui ont
  accoustumé de donner prix aux choses, ie ne sors iamais à mon
  honneur de cette sotte entreprinse: mais elle est si fantastique, et
  a vn visage si esloigné de l'vsage commun, que cela luy pourra
  donner passage. C'est vne humeur melancolique, et vne humeur par
  consequent tres-ennemie de ma complexion naturelle, produite par
  le chagrin de la solitude, en laquelle il y a quelques années que ie
  m'estoy ietté, qui m'a mis premierement en teste cette resuerie de
  me mesler d'escrire. Et puis me trouuant entierement despourueu
  et vuide de toute autre matiere, ie me suis presenté moy-mesmes à
  moy pour argument et pour subiect. C'est le seul liure au monde
  de son espece, et d'vn dessein farousche et extrauaguant. Il n'y a
  rien aussi en cette besoigne digne d'estre remerqué que cette bizarrerie:
  car à vn subiect si vain et si vil, le meilleur ouurier du
  monde n'eust sçeu donner façon qui merite qu'on en face conte. Or
  Madame, ayant à m'y pourtraire au vif, i'en eusse oublié vn traict
  d'importance, si ie n'y eusse representé l'honneur, que i'ay tousiours
  rendu à vos merites. Et I'ay voulu dire signamment à la teste de ce
  chapitre, d'autant que parmy vos autres bonnes qualitez, celle de
  l'amitié que vous auez montrée à vos enfans, tient l'vn des premiers
  rengs. Qui sçaura l'aage auquel Monsieur d'Estissac vostre mari
  vous laissa veufue, les grands et honorables partis, qui vous ont esté
  offerts, autant qu'à Dame de France de vostre condition, la constance
  et fermeté dequoy vous auez soustenu tant d'années et au trauers
  de tant d'espineuses difficultez, la charge et conduite de leurs
  affaires, qui vous ont agitée par tous les coins de France, et vous
  tiennent encores assiegée, l'heureux acheminement que vous y auez
  donné, par vostre seule prudence ou bonne Fortune: il dira aisément
  auec moy, que nous n'auons point d'exemple d'affection maternelle
  en nostre temps plus exprez que le vostre. Ie louë Dieu,
  Madame, qu'elle aye esté si bien employée: car les bonnes esperances
  que donne de soy Monsieur d'Estissac vostre fils, asseurent
  assez que quand il sera en aage, vous en tirerez l'obeïssance et reconnoissance
  d'vn tres-bon enfant. Mais d'autant qu'à cause de sa
  puerilité, il n'a peu remerquer les extremes offices qu'il a receu de
  vous en si grand nombre, ie veux, si ces escrits viennent vn iour à
  luy tomber, en main, lors que ie n'auray plus ny bouche ny parole
  qui le puisse dire, qu'il reçoiue de moy ce tesmoignage en toute
  verité: qui luy sera encore plus vifuement tesmoigné par les bons
  effects, dequoy si Dieu plaist il se ressentira, qu'il n'est Gentilhomme
  en France, qui doiue plus à sa mere qu'il fait, et qu'il ne
  peut donner à l'aduenir plus certaine preuue de sa bonté, et de sa
  vertu, qu'en vous reconnoissant pour telle.

  S'il y a quelque loy vrayement naturelle, c'est à dire quelque
  instinct, qui se voye vniuersellement et perpetuellement empreinct
  aux bestes et en nous, ce qui n'est pas sans controuerse, ie puis dire
  à mon aduis, qu'apres le soin que chasque animal a de sa conseruation,
  et de fuir ce qui nuit, l'affection que l'engendrant porte à
  son engeance, tient le second lieu en ce rang. Et parce que Nature
  semble nous l'auoir recommandée, regardant à estendre et faire
  aller auant, les pieces successiues de cette sienne machine: ce n'est
  pas merueille, si à reculons des enfans aux peres, elle n'est pas si
  grande. Ioint cette autre consideration Aristotelique: que celuy qui
  bien faict à quelcun, l'aime mieux, qu'il n'en est aimé. Et celuy à
  qui il est deu, aime mieux, que celuy qui doibt: et tout ouurier
  aime mieux son ouurage, qu'il n'en seroit aimé, si l'ouurage auoit
  du sentiment: d'autant que nous auons cher, estre, et estre consiste
  en mouuement et action. Parquoy chascun est aucunement en son
  ouurage. Qui bien fait, exerce vne action belle et honneste: qui
  reçoit, l'exerce vtile seulement. Or l'vtile est de beaucoup moins
  aimable que l'honneste. L'honneste est stable et permanent, fournissant
  à celuy qui l'a faict, vne gratification constante. L'vtile se perd
  et eschappe facilement, et n'en est la memoire ny si fresche ny si
  douce. Les choses nous sont plus cheres, qui nous ont plus cousté.
  Et donner, est de plus de coust que le prendre.   Puis qu'il a pleu
  à Dieu nous doüer de quelque capacité de discours, affin que comme
  les bestes nous ne fussions pas seruilement assubiectis aux loix communes,
  ains que nous nous y appliquassions par iugement et liberté
  volontaire: nous deuons bien prester vn peu à la simple authorité
  de Nature: mais non pas nous laisser tyranniquement emporter à
  elle: la seule raison doit auoir la conduite de nos inclinations. I'ay de
  ma part le goust estrangement mousse à ces propensions, qui sont produites
  en nous sans l'ordonnance et entremise de nostre iugement.
  Comme sur ce subiect, duquel ie parle, ie ne puis receuoir cette
  passion, dequoy on embrasse les enfans à peine encore naiz, n'ayants
  ny mouuement en l'ame, ny forme recognoissable au corps, par où
  ils se puissent rendre aimables: et ne les ay pas souffert volontiers
  nourrir pres de moy. Vne vraye affection et bien reglée, deuroit
  naistre, et s'augmenter auec la cognoissance qu'ils nous donnent
  d'eux; et lors, s'ils le valent, la propension naturelle marchant
  quant et quant la raison, les cherir d'vne amitié vrayement paternelle;
  et en iuger de mesme s'ils sont autres, nous rendans tousiours
  à la raison, nonobstant la force naturelle. Il en va fort souuent
  au rebours, et le plus communement nous nous sentons plus
  esmeuz des trepignemens, ieux et niaiseries pueriles de noz enfans,
  que nous ne faisons apres, de leurs actions toutes formées: comme
  si nous les auions aymez pour nostre passe-temps, comme des guenons,
  non comme des hommes. Et tel fournit bien liberalement de
  iouëts à leur enfance, qui se trouue resserré à la moindre despence
  qu'il leur faut estans en aage. Voire il semble que la ialousie que
  nous auons de les voir paroistre et iouyr du monde, quand nous
  sommes à mesme de le quitter, nous rende plus espargnans et restrains
  enuers eux. Il nous fasche qu'ils nous marchent sur les talons,
  comme pour nous solliciter de sortir. Et si nous auions à craindre
  cela, puis que l'ordre des choses porte qu'ils ne peuuent, à dire
  verité, estre, ny viure, qu'aux despens de nostre estre et de nostre
  vie, nous ne deuions pas nous mesler d'estre peres.   Quant à moy,
  ie treuue que c'est cruauté et iniustice de ne les receuoir au partage
  et societé de noz biens, et compagnons en l'intelligence de noz
  affaires domestiques, quand ils en sont capables, et de ne retrancher
  et resserrer noz commoditez pour pouruoir aux leurs, puis que
  nous les auons engendrez à cet effect. C'est iniustice de voir qu'vn
  pere vieil, cassé, et demy-mort, iouysse seul à vn coing du foyer,
  des biens qui suffiroient à l'auancement et entretien de plusieurs
  enfans, et qu'il les laisse cependant par faute de moyen, perdre
  leurs meilleures années, sans se pousser au seruice public, et cognoissance
  des hommes. On les iecte au desespoir de chercher par quelque
  voye, pour iniuste qu'elle soit, à prouuoir à leur besoing. Comme
  i'ay veu de mon temps, plusieurs ieunes hommes de bonne maison,
  si addonnez au larcin, que nulle correction les en pouuoit destourner.
  I'en cognois vn bien apparenté, à qui par la priere d'vn sien
  frere, tres-honneste et braue Gentil-homme, ie parlay vne fois pour
  cet effect. Il me respondit et confessa tout rondement, qu'il auoit
  esté acheminé à cett'ordure, par la rigueur et auarice de son pere;
  mais qu'à present il y estoit si accoustumé, qu'il ne s'en pouuoit
  garder. Et lors il venoit d'estre surpris en larrecin des bagues d'vne
  dame, au leuer de laquelle il s'estoit trouué auec beaucoup d'autres.
  Il me fit souuenir du compte que i'auois ouy faire d'vn autre Gentil-homme,
  si faict et façonné à ce beau mestier, du temps de sa ieunesse,
  que venant apres à estre maistre de ses biens, deliberé d'abandonner
  cette trafique, il ne se pouuoit garder pourtant s'il passoit
  pres d'vne boutique, où il y eust chose, dequoy il eust besoin,
  de la desrobber, en peine de l'enuoyer payer apres. Et en ay veu
  plusieurs si dressez et duitz à cela, que parmy leurs compagnons
  mesmes, ils desrobboient ordinairement des choses qu'ils vouloient
  rendre. Ie suis Gascon, et si n'est vice auquel ie m'entende moins.
  Ie le hay vn peu plus par complexion, que ie ne l'accuse par discours:
  seulement par desir, ie ne soustrais rien à personne. Ce
  quartier en est à la verité vn peu plus descrié que les autres de la
  Françoise nation. Si est-ce que nous auons veu de nostre temps à
  diuerses fois, entre les mains de la Iustice, des hommes de maison,
  d'autres contrées, conuaincus de plusieurs horribles voleries. Ie
  crains que de cette desbauche il s'en faille aucunement prendre à ce
  vice des peres.   Et si on me respond ce que fit vn iour vn Seigneur
  de bon entendement, qu'il faisoit espargne des richesses, non pour
  en tirer autre fruict et vsage, que pour se faire honorer et rechercher
  aux siens; et que l'aage luy ayant osté toutes autres forces, c'estoit
  le seul remede qui luy restoit pour se maintenir en authorité en sa
  famille, et pour euiter qu'il ne vinst à mespris et desdain à tout le
  monde (de vray non la vieillesse seulement, mais toute imbecillité,
  selon Aristote, est promotrice d'auarice) cela est quelque chose:
  mais c'est la medecine à vn mal, duquel on deuoit euiter la naissance.
  Vn pere est bien miserable, qui ne tient l'affection de ses
  enfans, que par le besoin qu'ils ont de son secours, si cela se doit
  nommer affection: il faut se rendre respectable par sa vertu, et par
  sa suffisance, et aymable par sa bonté et douceur de ses mœurs.
  Les cendres mesmes d'vne riche matiere, elles ont leur prix: et les
  os et reliques des personnes d'honneur, nous auons accoustumé de
  les tenir en respect et reuerence. Nulle vieillesse peut estre si caducque
  et si rance, à vn personnage qui a passé en honneur son
  aage, qu'elle ne soit venerable; et notamment à ses enfans, desquels
  il faut auoir reglé l'ame à leur deuoir par raison, non par necessité
  et par le besoin, ny par rudesse et par force.

          _Et errat longè, mea quidem sententia,
    Qui imperium credat esse grauius aut stabilius,
    Vi quod fit, quàm illud quod amicitia adiungitur._

  I'accuse toute violence en l'education d'vne ame tendre, qu'on
  dresse pour l'honneur, et la liberté. Il y a ie ne sçay quoi de seruile
  en la rigueur, et en la contraincte: et tiens que ce qui ne se
  peut faire par la raison, et par prudence, et addresse, ne se fait iamais
  par la force. On m'a ainsin esleué: ils disent qu'en tout mon
  premier aage, ie n'ay tasté des verges qu'à deux coups, et bien
  mollement. I'ay deu la pareille aux enfans que i'ay eu. Ils me meurent
  tous en nourrisse: mais Leonor, vne seule fille qui est eschappée
  à cette infortune, a attaint six ans et plus, sans qu'on ayt
  employé à sa conduicte, et pour le chastiement de ses fautes pueriles,
  l'indulgence de sa mere s'y appliquant aysément, autre chose
  que parolles, et bien douces. Et quand mon desir y seroit frustré,
  il est assez d'autres causes ausquelles nous prendre, sans entrer en
  reproche auec ma discipline, que ie sçay estre iuste et naturelle.
  I'eusse esté beaucoup plus religieux encores en cela vers des masles,
  moins nais à seruir, et de condition plus libre: i'eusse aymé
  à leur grossir le cœur d'ingenuité et de franchise. Ie n'ay veu autre
  effect aux verges, sinon de rendre les ames plus lasches, ou plus
  malitieusement opiniastres.   Voulons nous estre aymez de noz enfans?
  leur voulons nous oster l'occasion de souhaiter nostre mort?
  (combien que nulle occasion d'vn si horrible souhait, ne peut estre
  ny iuste ny excusable, _nullum scelus rationem habet_) accommodons
  leur vie raisonnablement, de ce qui est en nostre puissance. Pour
  cela, il ne nous faudroit pas marier si ieunes que nostre aage vienne
  quasi à se confondre auec le leur. Car cet inconuenient nous iette à
  plusieurs grandes difficultez. Ie dy specialement à la Noblesse, qui
  est d'vne condition oysifue, et qui ne vit, comme on dit, que de ses
  rentes: car ailleurs, où la vie est questuaire, la pluralité et compagnie
  des enfans, c'est vn agencement de mesnage, ce sont autant
  de nouueaux vtils et instrumens à s'enrichir.   Ie me mariay à
  trente trois ans, et louë l'opinion de trente cinq, qu'on dit estre
  d'Aristote. Platon ne veut pas qu'on se marie auant les trente: mais
  il a raison de se mocquer de ceux qui font les œuures de mariage
  apres cinquante cinq: et condamne leur engeance indigne d'aliment
  et de vie. Thales y donna les plus vrayes bornes: qui ieune, respondit
  à sa mere le pressant de se marier, qu'il n'estoit pas temps:
  et, deuenu sur l'aage, qu'il n'estoit plus temps. Il faut refuser l'opportunité
  à toute action importune. Les anciens Gaulois estimoient
  à extreme reproche d'auoir eu accointance de femme, auant l'aage
  de vingt ans: et recommandoient singulierement aux hommes, qui
  se vouloient dresser pour la guerre, de conseruer bien auant en
  l'aage leur pucellage; d'autant que les courages s'amollissent et
  diuertissent par l'accouplage des femmes.

    _Ma hor congiunto à giouinetta sposa,
    Lieto homai de' figli, era inuilito
    Ne gli affetti di padre et di marito._

  Muleasses Roy de Thunes, celuy que l'Empereur Charles cinquiesme
  remit en ses Estats, reprochoit la memoire de Mahomet son pere,
  de sa hantise auec les femmes, l'appellant brode, effeminé, engendreur
  d'enfants. L'histoire Grecque remarque de Iecus Tarentin, de
  Chryso, d'Astylus, de Diopompus, et d'autres, que pour maintenir
  leurs corps fermes au seruice de la course des ieux Olympiques, de
  la Palæstrine, et tels exercices, ils se priuerent autant que leur dura
  ce soing, de toute sorte d'acte Venerien. En certaine contrée des
  Indes Espagnolles, on ne permettoit aux hommes de se marier,
  qu'apres quarante ans, et si le permettoit-on aux filles à dix ans.
  Vn Gentilhomme qui a trente cinq ans, il n'est pas temps qu'il face
  place à son fils qui en a vingt: il est luy-mesme au train de paroistre
  et aux voyages des guerres, et en la cour de son Prince: il a
  besoin de ses pieces; et en doit certainement faire part, mais telle
  part, qu'il ne s'oublie pas pour autruy. Et à celuy-là peut seruir
  iustement cette response que les peres ont ordinairement en la
  bouche: Ie ne me veux pas despouiller deuant que de m'aller coucher.
    Mais vn pere atterré d'années et de maux, priué par sa foiblesse
  et faute de santé, de la commune societé des hommes, il se faict
  tort, et aux siens, de couuer inutilement vn grand tas de richesses.
  Il est assez en estat, s'il est sage, pour auoir desir de se despouiller
  pour se coucher, non pas iusques à la chemise, mais iusques à
  vne robbe de nuict bien chaude: le reste des pompes, dequoy il n'a
  plus que faire, il doit en estrener volontiers ceux, à qui par ordonnance
  naturelle cela doit appartenir. C'est raison qu'il leur en laisse
  l'vsage, puis que Nature l'en priue: autrement sans doute il y a de
  la malice et de l'enuie. La plus belle des actions de l'Empereur
  Charles cinquiesme fut celle-là, à l'imitation d'aucuns anciens de
  son qualibre, d'auoir sçeu recognoistre que la raison nous commande
  assez de nous despouiller, quand noz robbes nous chargent
  et empeschent, et de nous coucher quand les iambes nous faillent.
  Il resigna ses moyens, grandeur et puissance à son fils, lors qu'il
  sentit defaillir en soy la fermeté et la force pour conduire les affaires,
  auec la gloire qu'il y auoit acquise.

    _Solue senescentem maturè sanus equum, ne
    Peccet ad extremùm ridendus, et ilia ducat._

  Cette faute, de ne se sçauoir recognoistre de bonne heure, et ne
  sentir l'impuissance et extreme alteration que l'aage apporte naturellement
  et au corps et à l'ame, qui à mon opinion est esgale, si
  l'ame n'en a plus de la moitié, a perdu la reputation de la plus part
  des grands hommes du monde. I'ay veu de mon temps et cognu familierement,
  des personnages de grande authorité, qu'il estoit bien
  aisé à voir, estre merueilleusement descheuz de cette ancienne suffisance,
  que ie cognoissois par la reputation qu'ils en auoient acquise
  en leurs meilleurs ans. Ie les eusse pour leur honneur volontiers
  souhaitez retirez en leur maison à leur aise, et deschargez des occupations
  publiques et guerrieres, qui n'estoient plus pour leurs
  espaules. I'ay autrefois esté priué en la maison d'vn Gentilhomme
  veuf et fort vieil, d'vne vieillesse toutefois assez verte. Cettuy-cy
  auoit plusieurs filles à marier, et vn fils desia en aage de paroistre;
  cela chargeoit sa maison de plusieurs despences et visites estrangeres,
  à quoy il prenoit peu de plaisir, non seulement pour le soin
  de l'espargne, mais encore plus, pour auoir, à cause de l'aage, pris
  vne forme de vie fort esloignée de la nostre. Ie luy dy vn iour vn
  peu hardiment, comme i'ay accoustumé, qu'il luy sieroit mieux de
  nous faire place, et de laisser à son fils sa maison principale, car il
  n'auoit que celle-là de bien logée et accommodée, et se retirer en
  vne sienne terre voisine, où personne n'apporteroit incommodité à
  son repos, puis qu'il ne pouuoit autrement euiter nostre importunité,
  veu la condition de ses enfans. Il m'en creut depuis, et s'en
  trouua bien.   Ce n'est pas à dire qu'on leur donne, par telle voye
  d'obligation, de laquelle on ne se puisse plus desdire: ie leur lairrois,
  moy qui suis à mesme de iouer ce rolle, la iouyssance de ma
  maison et de mes biens, mais auec liberté de m'en repentir, s'ils
  m'en donnoyent occasion: ie leur en lairrois l'vsage, par ce qu'il
  ne me seroit plus commode. Et de l'authorité des affaires en gros,
  ie m'en reseruerois autant qu'il me plairoit. Ayant tousiours iugé
  que ce doit estre vn grand contentement à vn pere vieil, de mettre
  luy-mesme ses enfans en train du gouuernement de ses affaires, et
  de pouuoir pendant sa vie contreroller leurs deportemens: leur
  fournissant d'instruction et d'aduis suyuant l'experience qu'il en a,
  et d'acheminer luy mesme l'ancien honneur et ordre de sa maison
  en la main de ses successeurs, et se respondre par là, des esperances
  qu'il peut prendre de leur conduicte à venir. Et pour cet
  effect, ie ne voudrois pas fuir leur compagnie, ie voudrois les esclairer
  de pres, et iouyr selon la condition de mon aage, de leur allegresse,
  et de leurs festes. Si ie ne viuoy parmy eux (comme ie ne
  pourroy sans offencer leur assemblée par le chagrin de mon aage,
  et l'obligation de mes maladies, et sans contraindre aussi et forcer
  les regles et façons de viure que i'auroy lors) ie voudroy au moins
  viure pres d'eux en vn quartier de ma maison, non pas le plus en
  parade, mais le plus en commodité. Non comme ie vy il y a quelques
  années, vn Doyen de S. Hilaire de Poictiers, rendu à telle solitude
  par l'incommodité de sa melancholie, que lors que i'entray en
  sa chambre, il y auoit vingt deux ans, qu'il n'en estoit sorty vn seul
  pas; et si auoit toutes ses actions libres et aysées, sauf vn reume
  qui luy tomboit sur l'estomac. A peine vne fois la sepmaine, vouloit-il
  permettre qu'aucun entrast pour le voir. Il se tenoit tousiours
  enfermé par le dedans de sa chambre seul, sauf qu'vn valet luy
  portoit vne fois le iour à manger, qui ne faisoit qu'entrer et sortir.
  Son occupation estoit se promener, et lire quelque liure, car il cognoissoit
  aucunement les lettres, obstiné au demeurant de mourir
  en cette desmarche, comme il fit bien tost apres. I'essayeroy par
  vne douce conuersation, de nourrir en mes enfans vne viue amitié
  et bien-vueillance non feinte en mon endroict. Ce qu'on gaigne aisément
  enuers des natures bien nées: car si ce sont bestes furieuses,
  comme nostre siecle en produit à miliers, il les faut hayr et fuyr
  pour telles.   Ie veux mal à cette coustume, d'interdire aux enfants
  l'appellation paternelle, et leur en enioindre vn' estrangere, comme
  plus reuerentiale: Nature n'aiant volontiers pas suffisamment pourueu
  à nostre authorité. Nous appellons Dieu tout-puissant, pere, et
  desdaignons que noz enfants nous en appellent. I'ay reformé cett'
  erreur en ma famille. C'est aussi folie et iniustice de priuer les enfans
  qui sont en aage, de la familiarité des peres, et vouloir maintenir
  en leur endroit vne morgue austere et desdaigneuse, esperant
  par là, les tenir en crainte et obeissance. Car c'est vne farce tres-inutile,
  qui rend les peres ennuieux aux enfans, et qui pis est, ridicules.
  Ils ont la ieunesse et les forces en la main, et par consequent
  le vent et la faueur du monde; et reçoiuent auecques mocquerie,
  ces mines fieres et tyranniques, d'vn homme qui n'a plus de
  sang, ny au cœur, ny aux veines: vrais espouuantails de cheneuiere.
  Quand ie pourroy me faire craindre, i'aimeroy encore mieux
  me faire aymer. Il y a tant de sortes de deffauts en la vieillesse, tant
  d'impuissance, elle est si propre au mespris, que le meilleur acquest
  qu'elle puisse faire, c'est l'affection et amour des siens: le commandement
  et la crainte, ce ne sont plus ses armes.   I'en ay veu
  quelqu'vn, duquel la ieunesse auoit esté tres-imperieuse, quand c'est
  venu sur l'aage, quoy qu'il le passe sainement ce qu'il se peut, il
  frappe, il mord, il iure, le plus tempestatif maistre de France, il se
  ronge de soing et de vigilance, tout cela n'est qu'vn bastelage, auquel
  la famille mesme complotte: du grenier, du celier, voire et de
  sa bource, d'autres ont la meilleure part de l'vsage, cependant qu'il
  en a les clefs en sa gibbessiere, plus cherement que ses yeux. Cependant
  qu'il se contente de l'espargne et chicheté de sa table, tout
  est en desbauche en diuers reduits de sa maison, en ieu, et en despence,
  et en l'entretien des comptes de sa vaine cholere et prouuoyance.
  Chacun est en sentinelle contre luy. Si par fortune quelque
  chetif seruiteur s'y addonne, soudain il luy est mis en soupçon:
  qualité à laquelle la vieillesse mord si volontiers de soy-mesme.
  Quantes fois s'est-il vanté à moy, de la bride qu'il donnoit aux siens,
  et exacte obeïssance et reuerence qu'il en receuoit; combien il
  voyoit clair en ses affaires!

    _Ille solus nescit omnia._

  Ie ne sçache homme qui peust apporter plus de parties et naturelles
  et acquises, propres à conseruer la maistrise, qu'il faict, et si
  en est descheu comme vn enfant. Partant l'ay-ie choisi parmy plusieurs
  telles conditions que ie cognois, comme plus exemplaire. Ce seroit
  matiere à vne question scholastique, s'il est ainsi mieux, ou autrement.
  En presence, toutes choses luy cedent. Et laisse-on ce vain
  cours à son authorité, qu'on ne luy resiste iamais. On le croit, on
  le craint, on le respecte tout son saoul. Donne-il congé à vn valet?
  il plie son pacquet, le voila party: mais hors de deuant luy seulement.
  Les pas de la vieillesse sont si lents, les sens si troubles, qu'il
  viura et fera son office en mesme maison, vn an, sans estre apperceu.
  Et quand la saison en est, on faict venir des lettres lointaines,
  piteuses, suppliantes, pleines de promesse de mieux faire, par où
  on le remet en grace. Monsieur fait-il quelque marché ou quelque
  depesche, qui desplaise? on la supprime: forgeant tantost apres,
  assez de causes, pour excuser la faute d'execution ou de response.
  Nulles lettres estrangeres ne luy estants premierement apportées,
  il ne void que celles qui semblent commodes à sa science. Si par
  cas d'aduanture il les saisit, ayant en coustume de se reposer sur
  certaine personne, de les luy lire, on y trouue sur le champ ce qu'on
  veut: et faict-on à tous coups que tel luy demande pardon, qui l'iniurie
  par sa lettre. Il ne void en fin affaires, que par vne image
  disposée et desseignée et satisfactoire le plus qu'on peut, pour n'esueiller
  son chagrin et son courroux. I'ay veu souz des figures differentes,
  assez d'œconomies longues, constantes, de tout pareil effect.

  Il est tousiours procliue aux femmes de disconuenir à leurs maris.
  Elles saisissent à deux mains toutes couuertures de leur contraster:
  la premiere excuse leur sert de pleniere iustification. I'en
  ay veu, qui desrobboit gros à son mary, pour, disoit-elle à son confesseur,
  faire ses aulmosnes plus grasses. Fiez vous à cette religieuse
  dispensation. Nul maniement leur semble auoir assez de dignité,
  s'il vient de la concession du mary. Il faut qu'elles l'vsurpent ou finement
  ou fierement, et tousiours iniurieusement, pour luy donner de la
  grace et de l'authorité. Comme en mon propos, quand c'est contre
  vn pauure vieillard, et pour des enfants, lors empoignent elles ce
  tiltre, et en seruent leur passion, auec gloire: et comme en vn commun
  seruage, monopolent facilement contre sa domination et gouuernement.
  Si ce sont masles, grands et fleurissans, ils subornent
  aussi incontinent ou par force, ou par faueur, et maistre d'hostel et
  receueur, et tout le reste. Ceux qui n'ont ny femme ny fils, tombent
  en ce malheur plus difficilement, mais plus cruellement aussi et indignement.
  Le vieil Caton disoit en son temps, qu'autant de valets,
  autant d'ennemis. Voyez si selon la distance de la pureté de son
  siecle au nostre, il ne nous a pas voulu aduertir, que femme, fils,
  et valet, autant d'ennemis à nous. Bien sert à la decrepitude de nous
  fournir le doux benefice d'inapperceuance et d'ignorance, et facilité
  à nous laisser tromper. Si nous y mordions, que seroit-ce de nous;
  mesme en ce temps, où les Iuges qui ont à decider noz controuerses,
  sont communément partisans de l'enfance et interessez?   Au cas
  que cette pipperie m'eschappe à voir, aumoins ne m'eschappe-il pas,
  à voir que ie suis tres-pippable. Et aura-on iamais assez dit, de
  quel prix est vn amy, à comparaison de ces liaisons ciuiles? L'image
  mesme, que i'en voy aux bestes, si pure, auec quelle religion ie la
  respecte! Si les autres me pippent, au moins ne me pippe-ie pas
  moy-mesme à m'estimer capable de m'en garder: ny à me ronger
  la ceruelle pour m'en rendre. Ie me sauue de telles trahisons en mon
  propre giron, non par vne inquiete et tumultuaire curiosité, mais
  par diuersion plustost, et resolution. Quand i'oy reciter l'estat de
  quelqu'vn, ie ne m'amuse pas à luy: ie tourne incontinent les yeux
  à moy, voir comment i'en suis. Tout ce qui le touche me regarde.
  Son accident m'aduertit et m'esueille de ce costé-là. Tous les iours
  et à toutes heures, nous disons d'vn autre ce que nous dirions plus
  proprement de nous, si nous sçauions replier aussi bien qu'estendre
  nostre consideration. Et plusieurs autheurs blessent en cette maniere
  la protection de leur cause, courant en auant temerairement
  à l'encontre de celle qu'ils attaquent, et lanceant à leurs ennemis
  des traits, propres à leur estre relancez plus auantageusement.

  Feu M. le Mareschal de Monluc, ayant perdu son filz, qui mourut
  en l'Isle de Maderes, braue Gentil-homme à la verité et de grande
  esperance, me faisoit fort valoir entre ses autres regrets, le desplaisir
  et creue-cœur qu'il sentoit de ne s'estre iamais communiqué à
  luy: et sur cette humeur d'vne grauité et grimace paternelle, auoir
  perdu la commodité de gouster et bien cognoistre son filz; et aussi
  de luy declarer l'extreme amitié qu'il luy portoit, et le digne iugement
  qu'il faisoit de sa vertu. Et ce pauure garçon, disoit-il, n'a
  rien veu de moy qu'vne contenance refroignée et pleine de mespris,
  et a emporté cette creance, que ie n'ay sçeu ny l'aimer ny l'estimer
  selon son merite. A qui gardoy-ie à descouurir cette singuliere affection
  que ie luy portoy dans mon ame? estoit-ce pas luy qui en
  deuoit auoir tout le plaisir et toute l'obligation? Ie me suis contraint
  et gehenné pour maintenir ce vain masque: et y ay perdu le plaisir
  de sa conuersation, et sa volonté quant et quant, qu'il ne me peut
  auoir portée autre que bien froide, n'ayant iamais receu de moy que
  rudesse, ny senti qu'vne façon tyrannique. Ie trouue que cette plainte
  estoit bien prise et raisonnable. Car comme ie sçay par vne trop
  certaine experience, il n'est aucune si douce consolation en la perte
  de noz amis, que celle que nous apporte la science de n'auoir rien
  oublié à leur dire, et d'auoir eu auec eux vne parfaite et entiere
  communication. O mon amy! En vaux-ie mieux d'en auoir le goust,
  ou si i'en vaux moins? i'en vaux certes bien mieux. Son regret me
  console et m'honnore. Est-ce pas vn pieux et plaisant office de ma
  vie, d'en faire à tout iamais les obseques? Est-il iouyssance qui
  vaille cette priuation?   Ie m'ouure aux miens tant que ie puis, et
  leur signifie tres-volontiers l'estat de ma volonté, et de mon iugement
  enuers eux, comme enuers vn chacun: ie me haste de me produire,
  et de me presenter: car ie ne veux pas qu'on s'y mesconte, à
  quelque part que ce soit. Entre autres coustumes particulieres qu'auoient
  noz anciens Gaulois, à ce que dit Cæsar, cette-cy en estoit
  l'vne, que les enfans ne se presentoyent aux peres, ny s'osoyent
  trouuer en public en leur compagnie, que lors qu'ils commençoyent
  à porter les armes; comme s'ils vouloyent dire que lors il estoit aussi
  saison, que les peres les receussent en leur familiarité et
  accointance.   I'ay veu encore vne autre sorte d'indiscretion en aucuns
  peres de mon temps, qui ne se contentent pas d'auoir priué pendant
  leur longue vie, leurs enfans de la part qu'ils deuoient auoir naturellement
  en leurs fortunes, mais laissent encore apres eux, à leurs
  femmes cette mesme authorité sur tous leurs biens, et loy d'en disposer
  à leur fantasie. Et ay cognu tel Seigneur des premiers officiers
  de nostre Couronne, ayant par esperance de droit à venir, plus
  de cinquante mille escus de rente, qui est mort necessiteux et accablé
  de debtes, aagé de plus de cinquante ans, sa mere en son extreme
  decrepitude, iouyssant encore de tous ses biens par l'ordonnance
  du pere, qui auoit de sa part vescu pres de quatre vingts ans.
  Cela ne me semble aucunement raisonnable. Pourtant trouue-ie peu
  d'aduancement à vn homme de qui les affaires se portent bien,
  d'aller chercher vne femme qui le charge d'vn grand dot; il n'est
  point de debte estrangere qui apporte plus de ruyne aux maisons:
  mes predecesseurs ont communement suyui ce conseil bien à propos,
  et moy aussi. Mais ceux qui nous desconseillent les femmes riches,
  de peur qu'elles soyent moins traictables et recognoissantes, se
  trompent, de faire perdre quelque reelle commodité, pour vne si
  friuole coniecture. A vne femme desraisonnable, il ne couste non
  plus de passer par dessus vne raison, que par dessus vne autre. Elles
  s'ayment le mieux où elles ont plus de tort. L'iniustice les alleche:
  comme les bonnes, l'honneur de leurs actions vertueuses: et en sont
  debonnaires d'autant plus, qu'elles sont plus riches: comme plus
  volontiers et glorieusement chastes, de ce qu'elles sont belles.

  C'est raison de laisser l'administration des affaires aux meres
  pendant que les enfans ne sont pas en l'aage selon les loix pour en
  manier la charge: mais le pere les a bien mal nourris, s'il ne peut
  esperer qu'en leur maturité, ils auront plus de sagesse et de suffisance
  que sa femme, veu l'ordinaire foiblesse du sexe. Bien seroit-il
  toutesfois à la verité plus contre Nature, de faire despendre les
  meres de la discretion de leurs enfans. On leur doit donner largement,
  dequoy maintenir leur estat selon la condition de leur maison
  et de leur aage, d'autant que la necessité et l'indigence est beaucoup
  plus mal seante et mal-aisée à supporter à elles qu'aux masles: il
  faut plustost en charger les enfans que la mere.   En general, la
  plus saine distribution de noz biens en mourant, me semble estre,
  les laisser distribuer à l'vsage du païs. Les loix y ont mieux pensé
  que nous: et vaut mieux les laisser faillir en leur eslection, que de
  nous hazarder de faillir temerairement en la nostre. Ils ne sont pas
  proprement nostres, puis que d'vne prescription ciuile et sans nous,
  ils sont destinez à certains successeurs. Et encore que nous ayons
  quelque liberté audelà, ie tien qu'il faut vne grande cause et bien
  apparente pour nous faire oster à vn, ce que sa Fortune luy auoit
  acquis, et à quoy la iustice commune l'appelloit: et que c'est abuser
  contre raison de cette liberté, d'en seruir noz fantasies friuoles
  et priuées. Mon sort m'a faict grace, de ne m'auoir presenté des
  occasions qui me peussent tenter, et diuertir mon affection de la
  commune et legitime ordonnance. I'en voy, enuers qui c'est temps
  perdu d'employer vn long soin de bons offices. Vn mot receu de
  mauuais biais efface le merite de dix ans. Heureux, qui se trouue à
  point, pour leur oindre la volonté sur ce dernier passage. La voisine
  action l'emporte, non pas les meilleurs et plus frequents offices,
  mais les plus recents et presents font l'operation. Ce sont
  gents qui se iouent de leurs testaments, comme de pommes ou de
  verges, à gratifier ou chastier chaque action de ceux qui y pretendent
  interest. C'est chose de trop longue suitte, et de trop de poids,
  pour estre ainsi promenée à chasque instant: et en laquelle les
  sages se plantent vne fois pour toutes, regardans sur tout à la raison
  et obseruance publique.   Nous prenons vn peu trop à cœur ces substitutions
  masculines: et proposons vne eternité ridicule à noz
  noms. Nous poisons aussi trop les vaines coniectures de l'aduenir,
  que nous donnent les esprits puerils. A l'aduenture eust on faict
  iniustice, de me deplacer de mon rang, pour auoir esté le plus lourd
  et plombé, le plus long et desgousté en ma leçon, non seulement
  que tous mes freres, mais que tous les enfans de ma prouince: soit
  leçon d'exercice d'esprit, soit leçon d'exercice de corps. C'est follie
  de faire des triages extraordinaires, sur la foy de ces diuinations,
  ausquelles nous sommes si souuent trompez. Si on peut blesser cette
  regle, et corriger les destinées aux chois qu'elles ont faict de noz
  heritiers, on le peut auec plus d'apparence, en consideration de
  quelque remarquable et enorme difformité corporelle: vice constant
  inamandable: et selon nous, grands estimateurs de la beauté,
  d'important preiudice.   Le plaisant dialogue du legislateur de
  Platon, auec ses citoyens, fera honneur à ce passage. Comment
  donc, disent ils sentans leur fin prochaine, ne pourrons nous point
  disposer de ce qui est à nous, à qui il nous plaira? O Dieux, quelle
  cruauté! Qu'il ne nous soit loisible, selon que les nostres nous auront
  seruy en noz maladies, en nostre vieillesse, en noz affaires, de
  leur donner plus et moins selon noz fantasies! A quoy le legislateur
  respond en cette maniere: Mes amis, qui auez sans doubte bien tost
  à mourir, il est mal-aisé, et que vous vous cognoissiez, et que vous
  cognoissiez ce qui est à vous, suiuant l'inscription Delphique. Moy,
  qui fay les loix, tien, que ny vous n'estes à vous, ny n'est à vous ce
  que vous iouyssez. Et voz biens et vous, estes à vostre famille tant
  passée que future: mais encore plus sont au public, et vostre famille
  et voz biens. Parquoy de peur que quelque flatteur en vostre vieillesse
  ou en vostre maladie, ou quelque passion vous sollicite mal à propos,
  de faire testament iniuste, ie vous en garderay. Mais ayant respect
  et à l'interest vniuersel de la cité, et à celuy de vostre maison, i'establiray
  des loix, et feray sentir, comme de raison, que la commodité
  particuliere doit ceder à la commune. Allez vous en ioyeusement où
  la necessité humaine vous appelle. C'est à moy, qui ne regarde pas
  l'vne chose plus que l'autre, qui autant que ie puis, me soingne du
  general, d'auoir soucy de ce que vous laissez.   Reuenant à mon
  propos, il me semble en toutes façons, qu'il naist rarement des femmes
  à qui la maistrise soit deuë sur des hommes, sauf la maternelle
  et naturelle: si ce n'est pour le chastiment de ceux, qui par quelque
  humeur fiebureuse, se sont volontairement soubsmis à elles: mais
  cela ne touche aucunement les vieilles, dequoy nous parlons icy. C'est
  l'apparence de cette consideration, qui nous a faict forger et donner
  pied si volontiers, à cette loy, que nul ne veit onques, qui priue les
  femmes de la succession de cette couronne: et n'est guere Seigneurie
  au monde, où elle ne s'allegue, comme icy, par vne vray-semblance
  de raison qui l'authorise: mais la Fortune luy a donné
  plus de credit en certains lieux qu'aux autres. Il est dangereux de
  laisser à leur iugement la dispensation de nostre succession, selon
  le choix qu'elles feront des enfans, qui est à tous les coups inique
  et fantastique. Car cet appetit desreglé et goust malade, qu'elles ont
  au temps de leurs groisses, elles l'ont en l'ame, en tout temps.
  Communement on les void s'addonner aux plus foibles et malotrus,
  ou à ceux, si elles en ont, qui leur pendent encores au col. Car
  n'ayans point assez de force de discours, pour choisir et embrasser
  ce qui le vault, elles se laissent plus volontiers aller, où les impressions
  de Nature sont plus seules: comme les animaux qui n'ont cognoissance
  de leurs petits, que pendant qu'ils tiennent à leurs mammelles.
    Au demeurant il est aisé à voir par experience, que cette
  affection naturelle, à qui nous donnons tant d'authorité, a les racines
  bien foibles. Pour vn fort leger profit, nous arrachons tous les iours
  leurs propres enfans d'entre les bras des meres, et leur faisons
  prendre les nostres en charge: nous leur faisons abandonner les
  leurs à quelque chetiue nourrisse, à qui nous ne voulons pas commettre
  les nostres, ou à quelque cheure; leur deffendant non seulement
  de les allaiter, quelque danger qu'ils en puissent encourir:
  mais encore d'en auoir aucun soin, pour s'employer du tout au seruice
  des nostres. Et voit-on en la plus part d'entre elles, s'engendrer
  bien tost par accoustumance vn'affection bastarde, plus vehemente
  que la naturelle, et plus grande sollicitude de la conseruation des
  enfans empruntez, que des leurs propres. Et ce que i'ay parlé des
  cheures, c'est d'autant qu'il est ordinaire autour de chez moy, de
  voir les femmes de village, lors qu'elles ne peuuent nourrir les enfans
  de leurs mammelles, appeller des cheures à leurs secours. Et
  i'ay à cette heure deux lacquais, qui ne tetterent iamais que huict
  iours laict de femmes. Ces cheures sont incontinent duites à venir
  allaicter ces petits enfans, recognoissent leur voix quand ils crient,
  et y accourent: si on leur en presente vn autre que leur nourrisson,
  elles le refusent, et l'enfant en fait de mesme d'vne autre cheure.
  I'en vis vn l'autre iour, à qui on osta la sienne, par ce que son
  pere ne l'auoit qu'empruntée d'vn sien voisin, il ne peut iamais s'adonner
  à l'autre qu'on luy presenta, et mourut sans doute, de faim.
  Les bestes alterent et abbastardissent aussi aisément que nous,
  l'affection naturelle. Ie croy qu'en ce que recite Herodote de certain
  destroit de la Lybie, il y a souuent du mesconte: il dit qu'on
  s'y mesle aux femmes indifferemment: mais que l'enfant ayant force
  de marcher, trouue son pere celuy, vers lequel, en la presse, la
  naturelle inclination porte ses premiers pas.   Or à considerer cette
  simple occasion d'aymer noz enfans, pour les auoir engendrez, pour
  laquelle nous les appellons autres nous mesmes: il semble qu'il y
  ait bien vne autre production venant de nous, qui ne soit pas de
  moindre recommendation. Car ce que nous engendrons par l'ame,
  les enfantements de nostre esprit, de nostre courage et suffisance,
  sont produits par vne plus noble partie que la corporelle, et sont
  plus nostres. Nous sommes pere et mere ensemble en cette generation:
  ceux-cy nous coustent bien plus cher, et nous apportent plus
  d'honneur, s'ils ont quelque chose de bon. Car la valeur de nos
  autres enfans, est beaucoup plus leur, que nostre: la part que nous
  y auons est bien legere: mais de ceux-cy, toute la beauté, toute la
  grace et prix est nostre. Par ainsin ils nous representent et nous
  rapportent bien plus viuement que les autres. Platon adiouste, que
  ce sont icy des enfants immortels, qui immortalisent leurs peres,
  voire et les deïfient, comme Lycurgus, Solon, Minos. Or les Histoires
  estants pleines d'exemples de cette amitié commune des peres enuers
  les enfans, il ne m'a pas semblé hors de propos d'en trier aussi quelqu'vn
  de cette-cy. Heliodorus ce bon Euesque de Tricea, ayma mieux
  perdre la dignité, le profit, la deuotion d'vne prelature si venerable,
  que de perdre sa fille: fille qui dure encore bien gentille: mais à
  l'aduenture pourtant vn peu trop curieusement et mollement goderonnée
  pour fille ecclesiastique et sacerdotale, et de trop amoureuse
  façon. Il y eut vn Labienus à Rome, personnage de grande valeur et
  authorité, et entre autres qualitez, excellent en toute sorte de literature,
  qui estoit, ce croy-ie, fils de ce grand Labienus, le premier des
  capitaines qui furent soubs Cæsar en la guerre des Gaules, et qui
  depuis s'estant ietté au party du grand Pompeius, s'y maintint si
  valeureusement iusques à ce que Cæsar le deffit en Espaigne. Ce
  Labienus dequoy ie parle, eut plusieurs enuieux de sa vertu, et
  comme il est vray-semblable, les courtisans et fauoris des Empereurs
  de son temps, pour ennemis de sa franchise, et des humeurs paternelles,
  qu'il retenoit encore contre la tyrannie, desquelles il est
  croiable qu'il auoit teint ses escrits et ses liures. Ses aduersaires
  poursuiuirent deuant le magistrat à Rome, et obtindrent de faire
  condamner plusieurs siens ouurages qu'il auoit mis en lumiere, à
  estre bruslés. Ce fut par luy que commença ce nouuel exemple de
  peine, qui depuis fut continué à Rome à plusieurs autres, de punir
  de mort les escrits mesmes, et les estudes. Il n'y auoit point assez de
  moyen et matiere de cruauté, si nous n'y meslions des choses que
  Nature a exemptées de tout sentiment et de toute souffrance, comme
  la reputation et les inuentions de nostre esprit: et si nous n'allions
  communiquer les maux corporels aux disciplines et monumens des
  Muses. Or Labienus ne peut souffrir cette perte, ny de suruiure à
  cette sienne si chere geniture; il se fit porter et enfermer tout vif
  dans le monument de ses ancestres, là où il pourueut tout d'vn train
  à se tuer et à s'enterrer ensemble. Il est malaisé de montrer aucune
  autre plus vehemente affection paternelle que celle-là. Cassius Seuerus,
  homme tres-eloquent et son familier, voyant brusler ses liures,
  crioit que par mesme sentence on le deuoit quant et quant condamner
  à estre bruslé tout vif, car il portoit et conseruoit en sa memoire ce
  qu'ils contenoient. Pareil accident aduint à Greuntius Cordus accusé
  d'auoir en ses liures loué Brutus et Cassius. Ce Senat vilain, seruile,
  et corrompu, et digne d'vn pire maistre que Tibere, condamna ses
  escrits au feu. Il fut content de faire compagnie à leur mort, et se
  tua par abstinence de manger. Le bon Lucanus estant iugé par ce
  coquin Neron; sur les derniers traits de sa vie, comme la pluspart
  du sang fut desia escoulé par les veines des bras, qu'il s'estoit faictes
  tailler à son medecin pour mourir, et que la froideur eut saisi les
  extremitez de ses membres, et commençast à s'approcher des parties
  vitales; la derniere chose qu'il eut en sa memoire, ce furent
  aucuns des vers de son liure de la guerre de Pharsale, qu'il recitoit,
  et mourut ayant cette derniere voix en la bouche. Cela qu'estoit-ce,
  qu'vn tendre et paternel congé qu'il prenoit de ses enfans; representant
  les a-dieux et les estroits embrassemens que nous donnons
  aux nostres en mourant; et vn effet de cette naturelle inclination,
  qui r'appelle en nostre souuenance en cette extremité, les choses,
  que nous auons eu les plus cheres pendant nostre vie?   Pensons
  nous qu'Epicurus qui en mourant tourmenté, comme il dit, des
  extremes douleurs de la cholique, auoit toute sa consolation en la
  beauté de la doctrine qu'il laissoit au monde, eust receu autant de
  contentement d'vn nombre d'enfans bien nais et bien esleuez, s'il en
  eust eu, comme il faisoit de la production de ses riches escrits? et
  que s'il eust esté au chois de laisser apres luy vn enfant contrefaict
  et mal nay, ou vn liure sot et inepte, il ne choisist plustost, et non
  luy seulement, mais tout homme de pareille suffisance, d'encourir
  le premier mal'heur que l'autre? Ce seroit à l'aduenture impieté en
  Sainct Augustin, pour exemple, si d'vn costé on luy proposoit d'enterrer
  ses escrits, dequoy nostre religion reçoit vn si grand fruict, ou
  d'enterrer ses enfans au cas qu'il en eust, s'il n'aymoit mieux enterrer
  ses enfans. Et ie ne sçay si ie n'aymerois pas mieux beaucoup en
  auoir produict vn parfaictement bien formé, de l'accointance des
  Muses, que de l'accointance de ma femme. A cettuy-cy tel qu'il est,
  ce que ie donne, ie le donne purement et irreuocablement, comme
  on donne aux enfans corporels. Ce peu de bien, que ie luy ay faict,
  il n'est plus en ma disposition. Il peut sçauoir assez de choses que
  ie ne sçay plus, et tenir de moy ce que ie n'ay point retenu: et qu'il
  faudroit que tout ainsi qu'vn estranger, i'empruntasse de luy, si
  besoin m'en venoit. Si ie suis plus sage que luy, il est plus riche que
  moy. Il est peu d'hommes addonnez à la poësie, qui ne se gratifiassent
  plus d'estre peres de l'Eneide que du plus beau garçon
  de Rome: et qui ne souffrissent plus aisément l'vne perte que
  l'autre. Car selon Aristote, de tous ouuriers le poëte est nommément
  le plus amoureux de son ouurage. Il est malaisé à croire, qu'Epaminondas
  qui se vantoit de laisser pour toute posterité des filles qui
  feroyent vn iour honneur à leur pere (c'estoyent les deux nobles
  victoires qu'il auoit gaigné sur les Lacedemoniens) eust volontiers
  consenty d'eschanger celles-là, aux plus gorgiases de toute la Grece:
  ou qu'Alexandre et Cæsar ayent iamais souhaité d'estre priuez de
  la grandeur de leurs glorieux faicts de guerre, pour la commodité
  d'auoir des enfans et heritiers, quelques parfaicts et accompliz qu'ils
  peussent estre. Voire ie fay grand doubte que Phidias ou autre excellent
  statuaire, aymast autant la conseruation et la durée de ses
  enfans naturels, comme il feroit d'vne image excellente, qu'auec
  long trauail et estude il auroit parfaite selon l'art. Et quant à ces
  passions vitieuses et furieuses, qui ont eschauffé quelque fois les
  peres à l'amour de leurs filles, ou les meres enuers leurs fils,
  encore s'en trouue-il de pareilles en cette autre sorte de parenté.
  Tesmoing ce que lon recite de Pygmalion, qu'ayant basty vne statue
  de femme de beauté singuliere, il deuint si esperduement espris de
  l'amour forcené de ce sien ouurage, qu'il falut, qu'en faueur de sa
  rage les Dieux la luy viuifiassent:

    _Tentatum mollescit ebur, positóque rigore
    Subsidit digitis._




  CHAPITRE IX.

  _Des armes des Parthes._


  C'EST vne façon vitieuse de la noblesse de nostre temps, et pleine
  de mollesse, de ne prendre les armes que sur le point d'vne extreme
  necessité: et s'en descharger aussi tost qu'il y a tant soit peu
  d'apparence, que le danger soit esloigné. D'où il suruient plusieurs
  desordres: car chacun criant et courant à ses armes, sur le point
  de la charge, les vns sont à lacer encore leur cuirasse, que leurs
  compaignons sont desia rompus. Nos peres donnoient leur salade,
  leur lance, et leurs gantelets à porter, et n'abandonnoient le reste
  de leur equippage, tant que la couruée duroit. Nos trouppes sont à
  cette heure toutes troublées et difformes, par la confusion du bagage
  et des valets qui ne peuuent esloigner leurs maistres, à cause
  de leurs armes. Tite Liue parlant des nostres, _Intolerantissima laboris
  corpora vix arma humeris gerebant_. Plusieurs nations vont
  encore et alloient anciennement à la guerre sans se couurir: ou se
  couuroient d'inutiles defences.

    _Tegmina queis capitum raptus de subere cortex._

  Alexandre le plus hazardeux Capitaine qui fut iamais, s'armoit fort
  rarement. Et ceux d'entre nous qui les mesprisent n'empirent pour
  cela de guere leur marché. S'il se voit quelqu'vn tué par le defaut
  d'vn harnois, il n'en est guere moindre nombre, que l'empeschement
  des armes a faict perdre, engagés sous leur pesanteur, ou
  froissez et rompus, ou par vn contre-coup, ou autrement. Car il
  semble, à la verité, à voir le poix des nostres et leur espesseur,
  que nous ne cherchons qu'à nous deffendre, et en sommes plus
  chargez que couuers. Nous auons assez à faire à en soustenir le faix,
  entrauez et contraints, comme si nous n'auions à combattre que du
  choq de nos armes: et comme si nous n'auions pareille obligation
  à les deffendre, qu'elles ont à nous. Tacitus peint plaisamment des
  gens de guerre de nos anciens Gaulois, ainsin armez pour se maintenir
  seulement, n'ayans moyen ny d'offencer ny d'estre offencez, ny
  de se releuer abbatus. Lucullus voyant certains hommes d'armes
  Medois, qui faisoient front en l'armée de Tigranes, poisamment et
  malaisément armez, comme dans vne prison de fer, print de là
  opinion de les deffaire aisément, et par eux commença sa charge et
  sa victoire. Et à present que nos mousquetaires sont en credit, ie
  croy qu'on trouuera quelque inuention de nous emmurer pour nous
  en garentir, et nous faire trainer à la guerre enfermez dans des
  bastions, comme ceux que les anciens faisoient porter à leurs elephans.
    Cette humeur est bien esloignée de celle du ieune Scipion,
  lequel accusa aigrement ses soldats, de ce qu'ils auoyent semé des
  chausse-trapes soubs l'eau à l'endroit du fossé, par où ceux d'vne
  ville qu'il assiegeoit, pouuoient faire des sorties sur luy: disant que
  ceux qui assailloient, deuoient penser à entreprendre, non pas à
  craindre. Et craignoit auec raison que cette prouision endormist leur
  vigilance à se garder. Il dict aussi à vn ieune homme, qui luy faisoit
  montre de son beau bouclier: Il est vrayement beau, mon fils, mais
  vn soldat Romain doit auoir plus de fiance en sa main dextre, qu'en
  la gauche.   Or il n'est que la coustume, qui nous rende insupportable
  la charge de nos armes.

    _L'husbergo in dosso haueano, et l'elmo in testa,
    Duo di quelli guerrier d'i quali io canto.
    Ne notte o di doppo ch'entraro in questa
    Stanza, gl' haueanò mai mesi da canto,
    Che facile à portar comme la vesta
    Era lor, perchè in vso l'hauean tanto._

  L'Empereur Caracalla alloit par païs à pied armé de toutes pieces,
  conduisant son armée. Les pietons Romains portoient non seulement
  le morion, l'espée, et l'escu: car quant aux armes, dit Cicero, ils
  estoient si accoustumez à les auoir sur le dos, qu'elles ne les empeschoient
  non plus que leurs membres: _arma enim, membra militis
  esse dicunt_: mais quant et quant encore, ce qu'il leur falloit de
  viures, pour quinze iours, et certaine quantité de paux pour faire
  leurs rempars, iusques à soixante liures de poix. Et les soldats de
  Marius ainsi chargez, marchant en bataille, estoient duits à faire
  cinq lieuës en cinq heures, et six s'il y auoit haste. Leur discipline
  militaire estoit beaucoup plus rude que la nostre: aussi produisoit
  elle de bien autres effects. Le ieune Scipion reformant son armée en
  Espaigne, ordonna à ses soldats de ne manger que debout, et rien
  de cuit. Ce traict est merueilleux à ce propos, qu'il fut reproché à
  vn soldat Lacedemonien, qu'estant à l'expedition d'vne guerre, on
  l'auoit veu soubs le couuert d'vne maison: ils estoient si durcis à la
  peine, que c'estoit honte d'estre veu soubs vn autre toict que celuy
  du ciel, quelque temps qu'il fist. Nous ne menerions guere loing nos
  gens à ce prix là.   Au demeurant Marcellinus, homme nourry aux
  guerres Romaines, remerque curieusement la façon que les Parthes
  auoyent de s'armer, et la remerque d'autant qu'elle estoit esloignée
  de la Romaine. Ils auoyent, dit-il, des armes tissuës en maniere de
  petites plumes, qui n'empeschoient pas le mouuement de leur corps:
  et si estoient si fortes que nos dards reiallissoient venans à les
  hurter: ce sont les escailles, dequoy nos ancestres auoient fort accoustumé
  de se seruir. Et en vn autre lieu: Ils auoient, dit-il, leurs
  cheuaux fors et roides, couuerts de gros cuir, et eux estoient armez
  de cap à pied, de grosses lames de fer, rengées de tel artifice, qu'à
  l'endroit des iointures des membres elles prestoient au mouuement.
  On eust dict que c'estoient des hommes de fer: car ils auoient des
  accoustremens de teste si proprement assis, et representans au naturel
  la forme et parties du visage, qu'il n'y auoit moyen de les
  assener que par des petits trous ronds, qui respondoient à leurs
  yeux, leur donnant vn peu de lumiere, et par des fentes, qui estoient
  à l'endroict des naseaux, par où ils prenoyent assez malaisément
  haleine,

    _Flexilis inductis animatur lamina membris,
    Horribilis visu; credas simulacra moueri
    Ferrea, cognatôque viros spirare metallo.
    Par vestitus equis: ferrata fronte minantur,
    Ferratôsque mouent, securi vulneris, armos._

  Voila vne description, qui retire bien fort à l'equippage d'vn homme
  d'armes François, à tout ses bardes. Plutarque dit que Demetrius
  fit faire pour luy, et pour Alcinus, le premier homme de guerre qui
  fust pres de luy, à chacun vn harnois complet du poids de six vingts
  liures, là où les communs harnois n'en pesoient que soixante.




  CHAPITRE X.

  _Des Liures._


  IE ne fay point de doute, qu'il ne m'aduienne souuent de parler de
  choses, qui sont mieux traictées chez les maistres du mestier, et
  plus veritablement. C'est icy purement l'essay de mes facultez naturelles,
  et nullement des acquises. Et qui me surprendra d'ignorance,
  il ne fera rien contre moy: car à peine respondroy-ie à autruy de
  mes discours, qui ne m'en responds point à moy, ny n'en suis satisfaict.
  Qui sera en cherche de science, si la pesche où elle se loge:
  il n'est rien dequoy ie face moins de profession. Ce sont icy mes
  fantasies, par lesquelles ie ne tasche point à donner à connoistre
  les choses, mais moy: elles me seront à l'aduenture connues vn
  iour, ou l'ont autresfois esté, selon que la Fortune m'a peu porter
  sur les lieux, où elles estoient esclaircies. Mais il ne m'en souuient
  plus. Et si ie suis homme de quelque leçon, ie suis homme de nulle
  retention. Ainsi ie ne pleuuy aucune certitude, si ce n'est de faire
  connoistre iusques à quel poinct monte pour cette heure, la connoissance
  que i'en ay.   Qu'on ne s'attende pas aux matieres, mais à la
  façon que i'y donne. Qu'on voye en ce que i'emprunte, si i'ay sçeu
  choisir dequoy rehausser ou secourir proprement l'inuention, qui
  vient tousiours de moy. Car ie fay dire aux autres, non à ma teste,
  mais à ma suite, ce que ie ne puis si bien dire, par foiblesse de mon
  langage, ou par foiblesse de mon sens. Ie ne compte pas mes emprunts,
  ie les poise. Et si ie les eusse voulu faire valoir par nombre,
  ie m'en fusse chargé deux fois autant. Ils sont touts, ou fort peu
  s'en faut, de noms si fameux et anciens, qu'ils me semblent se
  nommer assez sans moy. Ez raisons, comparaisons, argumens, si
  i'en transplante quelcun en mon solage, et confons aux miens, à
  escient i'en cache l'autheur, pour tenir en bride la temerité de ces
  sentences hastiues, qui se iettent sur toute sorte d'escrits: notamment
  ieunes escrits, d'hommes encore viuants: et en vulgaire, qui
  reçoit tout le monde à en parler, et qui semble conuaincre la conception
  et le dessein vulgaire de mesmes. Ie veux qu'ils donnent vne
  nazarde à Plutarque sur mon nez, et qu'ils s'eschaudent à iniurier
  Seneque en moy. Il faut musser ma foiblesse souz ces grands credits.
  I'aimeray quelqu'vn qui me sçache deplumer: ie dy par clairté de
  iugement, et par la seule distinction de la force et beauté des propos.
  Car moy, qui, à faute de memoire, demeure court tous les
  coups, à les trier, par recognoissance de nation, sçay tresbien
  connoistre, à mesurer ma portée, que mon terroir n'est aucunement
  capable d'aucunes fleurs trop riches, que i'y trouue semées, et que
  tous les fruicts de mon creu ne les sçauroient payer. De cecy suis-ie
  tenu de respondre, si ie m'empesche moy-mesme, s'il y a de la vanité
  et vice en mes discours, que ie ne sente point, ou que ie ne soye
  capable de sentir en me le representant. Car il eschappe souuent
  des fautes à nos yeux: mais la maladie du iugement consiste à ne
  les pouuoir apperceuoir, lors qu'vn autre nous les descouure. La
  science et la verité peuuent loger chez nous sans iugement, et le
  iugement y peut aussi estre sans elles: voire la reconnoissance de
  l'ignorance est l'vn des plus beaux et plus seurs tesmoignages de
  iugement que ie trouue. Ie n'ay point d'autre sergent de bande, à
  renger mes pieces, que la Fortune. A mesme que mes resueries se
  presentent, ie les entasse: tantost elles se pressent en foule, tantost
  elles se trainent à la file. Ie veux qu'on voye mon pas naturel et
  ordinaire ainsi detraqué qu'il est. Ie me laisse aller comme ie me
  trouue. Aussi ne sont ce point icy matieres, qu'il ne soit pas permis
  d'ignorer, et d'en parler casuellement et temerairement.   Ie souhaiterois
  auoir plus parfaicte intelligence des choses, mais ie ne la
  veux pas achepter si cher qu'elle couste. Mon dessein est de passer
  doucement, et non laborieusement ce qui me reste de vie. Il n'est
  rien pourquoy ie me vueille rompre la teste: non pas pour la science,
  de quelque grand prix qu'elle soit.   Ie ne cherche aux liures
  qu'à m'y donner du plaisir par vn honneste amusement: ou si i'estudie,
  ie n'y cherche que la science, qui traicte de la connoissance
  de moy-mesmes, et qui m'instruise à bien mourir et à bien viure.

    _Has meus ad metas sudet oportet equus._

  Les difficultez, si i'en rencontre en lisant, ie n'en ronge pas mes
  ongles: ie les laisse là, apres leur auoir faict vne charge ou deux.
  Si ie m'y plantois, ie m'y perdrois, et le temps: car i'ay vn esprit
  primsautier. Ce que ie ne voy de la premiere charge, ie le voy moins
  en m'y obstinant. Ie ne fay rien sans gayeté: et la continuation et
  contention trop ferme esblouït mon iugement, l'attriste, et le lasse.
  Ma veuë s'y confond, et s'y dissipe. Il faut que ie la retire, et que ie
  l'y remette à secousses. Tout ainsi que pour iuger du lustre de l'escarlatte,
  on nous ordonne de passer les yeux pardessus, en la parcourant
  à diuerses veuës, soudaines reprinses et reiterées. Si ce
  liure me fasche, i'en prens vn autre, et ne m'y addonne qu'aux
  heures, où l'ennuy de rien faire commence à me saisir. Ie ne me
  prens gueres aux nouueaux, pour ce que les anciens me semblent
  plus pleins et plus roides: ny aux Grecs, par ce que mon iugement
  ne sçait pas faire ses besoignes d'vne puerile et apprantisse intelligence.
    Entre les liures simplement plaisans, ie trouue des modernes,
  le Decameron de Boccace, Rabelays, et les baisers de Iean
  second, s'il les faut loger sous ce tiltre, dignes qu'on s'y amuse.
  Quant aux Amadis, et telles sortes d'escrits, ils n'ont pas eu le credit
  d'arrester seulement mon enfance. Ie diray encore cecy, ou
  hardiment, ou temerairement, que cette vieille ame poisante, ne se
  laisse plus chatouiller, non seulement à l'Arioste, mais encores au
  bon Ouide: sa facilité, et ses inuentions, qui m'ont rauy autresfois,
  à peine m'entretiennent elles à cette heure. Ie dy librement mon
  aduis de toutes choses, voire et de celles qui surpassent à l'aduenture
  ma suffisance, et que ie ne tiens aucunement estre de ma iurisdiction.
  Ce que i'en opine, c'est aussi pour declarer la mesure de ma
  veuë, non la mesure des choses. Quand ie me trouue dégousté de
  l'Axioche de Platon, comme d'vn ouurage sans force, eu esgard à vn
  tel autheur, mon iugement ne s'en croit pas. Il n'est pas si outrecuidé
  de s'opposer à l'authorité de tant d'autres fameux iugemens
  anciens: qu'il tient ses regens et ses maistres: et auecq lesquels il
  est plustost content de faillir. Il s'en prend à soy, et se condamne,
  ou de s'arrester à l'escorce, ne pouuant penetrer iusques au fonds:
  ou de regarder la chose par quelque faux lustre. Il se contente de
  se garentir seulement du trouble et du desreglement: quant à sa
  foiblesse, il la reconnoist, et aduoüe volontiers. Il pense donner
  iuste interpretation aux apparences, que sa conception luy presente:
  mais elles sont imbecilles et imparfaictes. La plus part des fables
  d'Esope ont plusieurs sens et intelligences: ceux qui les mythologisent,
  en choisissent quelque visage, qui quadre bien à la fable:
  mais pour la pluspart, ce n'est que le premier visage et superficiel:
  il y en a d'autres plus vifs, plus essentiels et internes, ausquels ils
  n'ont sçeu penetrer: voyla comme i'en fay.   Mais pour suyure ma
  route: il m'a tousiours semblé, qu'en la poësie, Virgile, Lucrece,
  Catulle, et Horace, tiennent de bien loing le premier rang: et
  signamment Virgile en ses Georgiques, que i'estime le plus accomply
  ouurage de la poësie: à comparaison duquel on peut reconnoistre
  aysément qu'il y a des endroicts de l'Æneide, ausquels l'autheur eust
  donné encore quelque tour de pigne s'il en eust eu loisir. Et le cinquiesme
  liure en l'Æneide me semble le plus parfaict. I'ayme aussi
  Lucain, et le practique volontiers, non tant pour son stile, que pour
  sa valeur propre, et verité de ses opinions et iugemens. Quant au
  bon Terence, la mignardise, et les graces du langage Latin, ie le
  trouue admirable à representer au vif les mouuemens de l'ame, et la
  condition de nos mœurs: à toute heure nos actions me reiettent à
  luy. Ie ne le puis lire si souuent que ie n'y trouue quelque beauté et
  grace nouuelle. Ceux des temps voisins à Virgile se plaignoient, dequoy
  aucuns luy comparoient Lucrece. Ie suis d'opinion, que c'est à
  la verité vne comparaison inegale: mais i'ay bien à faire à me r'asseurer
  en cette creance, quand ie me treuue attaché à quelque beau
  lieu de ceux de Lucrece. S'ils se piquoient de cette comparaison, que
  diroient ils de la bestise et stupidité barbaresque, de ceux qui luy
  comparent à cette heure Arioste: et qu'en diroit Arioste luy-mesme?

    _O seclum insipiens et infacetum!_

  I'estime que les anciens auoient encore plus à se plaindre de ceux
  qui apparioient Plaute à Terence (cestuy-cy sent bien mieux son
  Gentil-homme) que Lucrece à Virgile. Pour l'estimation et preference
  de Terence, fait beaucoup, que le pere de l'eloquence Romaine
  l'a si souuent en la bouche, seul de son reng: et la sentence, que
  le premier iuge des poëtes Romains donne de son compagnon.   Il
  m'est souuent tombé en fantasie, comme en nostre temps, ceux qui
  se meslent de faire des comedies, ainsi que les Italiens, qui y sont
  assez heureux, employent trois ou quatre argumens de celles de
  Terence, ou de Plaute, pour en faire vne des leurs. Ils entassent en
  vne seule comedie, cinq ou six contes de Boccace. Ce qui les fait
  ainsi se charger de matiere, c'est la deffiance qu'ils ont de se pouuoir
  soustenir de leurs propres graces. Il faut qu'ils trouuent vn
  corps où s'appuyer: et n'ayans pas du leur assez dequoy nous arrester,
  ils veulent que le conte nous amuse. Il en va de mon autheur
  tout au contraire: les perfections et beautez de sa façon de dire,
  nous font perdre l'appetit de son subiect. Sa gentillesse et sa mignardise
  nous retiennent par tout. Il est par tout si plaisant,

    _Liquidus, puróque simillimus amni,_

  et nous remplit tant l'ame de ses graces, que nous en oublions
  celles de sa fable.   Cette mesme consideration me tire plus auant.
  Ie voy que les bons et anciens poëtes ont euité l'affectation et la
  recherche, non seulement des fantastiques eleuations Espagnoles
  et Petrarchistes, mais des pointes mesmes plus douces et plus retenues,
  qui sont l'ornement de tous les ouurages poëtiques des
  siecles suyuans. Si n'y a il bon iuge qui les trouue à dire en ces
  anciens, et qui n'admire plus sans comparaison, l'egale polissure
  et cette perpetuelle douceur et beauté fleurissante des epigrammes
  de Catulle, que tous les esguillons, dequoy Martial esguise la queuë
  des siens. C'est cette mesme raison que ie disoy tantost, comme
  Martial de soy, _minus illi ingenio laborandum fuit, in cuius locum
  materia successerat_. Ces premiers là, sans s'esmouuoir et sans se
  picquer se font assez sentir: ils ont dequoy rire par tout, il ne faut
  pas qu'ils se chatouillent: ceux-cy ont besoing de secours estranger:
  à mesure qu'ils ont moins d'esprit, il leur faut plus de corps:
  ils montent à cheual par ce qu'ils ne sont assez forts sur leurs iambes.
  Tout ainsi qu'en nos bals, ces hommes de vile condition, qui
  en tiennent escole, pour ne pouuoir representer le port et la decence
  de nostre noblesse, cherchent à se recommander par des
  sauts perilleux, et autres mouuemens estranges et basteleresques.
  Et les dames ont meilleur marché de leur contenance, aux danses
  où il y a diuerses descoupeures et agitation de corps, qu'en certaines
  autres danses de parade, où elles n'ont simplement qu'à
  marcher vn pas naturel, et representer vn port naïf et leur grace
  ordinaire. Et comme i'ay veu aussi les badins excellens, vestus en
  leur à tous les iours, et en vne contenance commune, nous donner
  tout le plaisir qui se peut tirer de leur art: les apprentifs, qui ne
  sont de si haute leçon, auoir besoin de s'enfariner le visage, se
  trauestir, se contrefaire en mouuemens de grimaces sauuages, pour
  nous apprester à rire. Cette mienne conception se reconnoist mieux
  qu'en tout autre lieu, en la comparaison de l'Æneide et du Furieux.
  Celuy-là on le voit aller à tire d'aisle, d'vn vol haut et ferme, suyuant
  tousiours sa poincte: cestuy-cy voleter et sauteler de conte
  en conte, comme de branche en branche, ne se fiant à ses aisles,
  que pour vne bien courte trauerse: et prendre pied à chasque
  bout de champ, de peur que l'haleine et la force luy faille,

    _Excursúsque breues tentat._

  Voyla donc quant à cette sorte de subiects, les autheurs qui me
  plaisent le plus.   Quant à mon autre leçon, qui mesle vn peu
  plus de fruit au plaisir, par où i'apprens à renger mes opinions et
  conditions, les liures qui m'y seruent, c'est Plutarque, dépuis qu'il
  est François, et Seneque. Ils ont tous deux cette notable commodité
  pour mon humeur, que la science que i'y cherche, y est traictée
  à pieces décousues, qui ne demandent pas l'obligation d'vn long
  trauail, dequoy ie suis incapable. Ainsi sont les Opuscules de Plutarque
  et les Epistres de Seneque, qui sont la plus belle partie de
  leurs escrits, et la plus profitable. Il ne faut pas grande entreprinse
  pour m'y mettre, et les quitte où il me plaist. Car elles n'ont point
  de suite et dependance des vnes aux autres. Ces autheurs se rencontrent
  en la plus part des opinions vtiles et vrayes: comme aussi
  leur fortune les fit naistre enuiron mesme siecle: tous deux precepteurs
  de deux Empereurs Romains: tous deux venus de pays
  estranger: tous deux riches et puissans. Leur instruction est de la
  cresme de la philosophie, et presentée d'vne simple façon et pertinente.
  Plutarque est plus vniforme et constant: Seneque plus ondoyant
  et diuers. Cettuy-cy se peine, se roidit et se tend pour armer
  la vertu contre la foiblesse, la crainte, et les vitieux appetis: l'autre
  semble n'estimer pas tant leur effort, et desdaigner d'en haster
  son pas et se mettre sur sa garde. Plutarque a les opinions Platoniques,
  douces et accommodables à la societé ciuile: l'autre les a
  Stoïques et Epicuriennes, plus esloignées de l'vsage commun, mais
  selon moy plus commodes en particulier, et plus fermes. Il paroist
  en Seneque qu'il preste vn peu à la tyrannie des Empereurs de son
  temps: car ie tiens pour certain, que c'est d'vn iugement forcé,
  qu'il condamne la cause de ces genereux meurtriers de Cæsar:
  Plutarque est libre par tout. Seneque est plein de pointes et saillies,
  Plutarque de choses. Celuy là vous eschauffe plus, et vous
  esmeut, cestuy-cy vous contente d'auantage, et vous paye mieux:
  il nous guide, l'autre nous pousse.   Quant à Cicero, les ouurages,
  qui me peuuent seruir chez luy à mon desseing, ce sont ceux qui
  traittent de la philosophie, specialement morale. Mais à confesser
  hardiment la verité (car puis qu'on a franchi les barrieres de l'impudence,
  il n'y a plus de bride) sa façon d'escrire me semble ennuyeuse:
  et toute autre pareille façon. Car ses prefaces, definitions,
  partitions, etymologies, consument la plus part de son ouurage. Ce
  qu'il y a de vif et de moüelle, est estouffé par ces longueries d'apprets.
  Si i'ay employé vne heure à le lire, qui est beaucoup pour
  moy, et que ie r'amentoiue ce que i'en ay tiré de suc et de substance,
  la plus part du temps ie n'y treuue que du vent: car il
  n'est pas encor venu aux argumens, qui seruent à son propos, et
  aux raisons qui touchent proprement le neud que ie cherche. Pour
  moy, qui ne demande qu'à deuenir plus sage, non plus sçauant ou
  eloquent, ces ordonnances logiciennes et Aristoteliques ne sont pas
  à propos. Ie veux qu'on commence par le dernier poinct: i'entens
  assez que c'est que mort, et volupté, qu'on ne s'amuse pas à les
  anatomizer. Ie cherche des raisons bonnes et fermes, d'arriuée, qui
  m'instruisent à en soustenir l'effort. Ny les subtilitez grammairiennes,
  ny l'ingenieuse contexture de parolles et d'argumentations, n'y
  seruent. Ie veux des discours qui donnent la premiere charge dans
  le plus fort du doubte: les siens languissent autour du pot. Ils sont
  bons pour l'escole, pour le barreau, et pour le sermon, où nous
  auons loisir de sommeiller: et sommes encores vn quart d'heure
  apres, assez à temps, pour en retrouuer le fil. Il est besoin de parler
  ainsin aux iuges, qu'on veut gaigner à tort ou à droit, aux
  enfans, et au vulgaire, à qui il faut tout dire, et voir ce qui portera.
  Ie ne veux pas qu'on s'employe à me rendre attentif, et qu'on
  me crie cinquante fois, Or oyez, à la mode de nos heraux. Les Romains
  disoyent en leur religion, _Hoc age_: que nous disons en la
  nostre, _Sursum corda_, ce sont autant de parolles perdues pour moy.
  I'y viens tout preparé du logis: il ne me faut point d'alechement,
  ny de saulse: ie mange bien la viande toute crue: et au lieu de
  m'esguiser l'appetit par ces preparatoires et auant-ieux, on me le
  lasse et affadit. La licence du temps m'excusera elle de cette sacrilege
  audace, d'estimer aussi trainans les dialogismes de Platon
  mesme, estouffans par trop sa matiere? Et de pleindre le temps
  que met à ces longues interlocutions vaines et preparatoires, vn
  homme, qui auoit tant de meilleures choses à dire? Mon ignorance
  m'excusera mieux, sur ce que ie ne voy rien en la beauté de son
  langage. Ie demande en general les liures qui vsent des sciences,
  non ceux qui les dressent. Les deux premiers, et Pline, et leurs
  semblables, ils n'ont point de _Hoc age_, ils veulent auoir à faire à
  gens qui s'en soyent aduertis eux mesmes: ou s'ils en ont, c'est vn,
  _Hoc age_, substantiel et qui a son corps à part.   Ie voy aussi volontiers
  les Epistres _ad Atticum_, non seulement par ce qu'elles contiennent
  vne tresample instruction de l'Histoire et affaires de son
  temps: mais beaucoup plus pour y descouurir ses humeurs priuées.
  Car i'ay vne singuliere curiosité, comme i'ay dict ailleurs, de
  connoistre l'ame et les naïfs iugemens de mes autheurs. Il faut
  bien iuger leur suffisance, mais non pas leurs mœurs, ny eux par
  cette montre de leurs escris, qu'ils étalent au theatre du monde.
  I'ay mille fois regretté, que nous ayons perdu le liure que Brutus
  auoit escrit de la vertu: car il fait bel apprendre la theorique de
  ceux qui sçauent bien la practique. Mais d'autant que c'est autre
  chose le presche, que le prescheur: i'ayme bien autant voir Brutus
  chez Plutarque, que chez luy-mesme. Ie choisiroy plustost de sçauoir
  au vray les deuis qu'il tenoit en sa tente, à quelqu'vn de ses
  priuez amis, la veille d'vne bataille, que les propos qu'il tint le
  lendemain à son armée: et qu'il faisoit en son cabinet et en sa
  chambre, que ce qu'il faisoit emmy la place et au Senat.   Quant
  à Cicero, ie suis du iugement commun, que hors la science, il n'y
  auoit pas beaucoup d'excellence en son ame: il estoit bon citoyen,
  d'vne nature debonnaire, comme sont volontiers les hommes gras,
  et gosseurs, tel qu'il estoit, mais de mollesse et de vanité ambitieuse,
  il en auoit sans mentir beaucoup. Et si ne sçay comment
  l'excuser d'auoir estimé sa poësie digne d'estre mise en lumiere.
  Ce n'est pas grande imperfection, que de mal faire des vers, mais
  c'est imperfection de n'auoir pas senty combien ils estoyent indignes
  de la gloire de son nom. Quant à son eloquence, elle est du
  tout hors de comparaison, ie croy que iamais homme ne l'egalera.
  Le ieune Cicero, qui n'a ressemblé son pere que de nom, commandant
  en Asie, il se trouua vn iour en sa table plusieurs estrangers,
  et entre autres Cæstius assis au bas bout, comme on se fourre souuent
  aux tables ouuertes des grands: Cicero s'informa qui il estoit
  à l'vn de ses gents, qui luy dit son nom: mais comme celuy qui
  songeoit ailleurs, et qui oublioit ce qu'on luy respondoit, il le luy
  redemanda encore dépuis deux ou trois fois: le seruiteur pour
  n'estre plus en peine de luy redire si souuent mesme chose, et pour
  le luy faire cognoistre par quelque circonstance, C'est, dit-il, ce
  Cæstius de qui on vous a dict, qu'il ne fait pas grand estat de l'eloquence
  de vostre pere au prix de la sienne: Cicero s'estant soudain
  picqué de cela, commanda qu'on empoignast ce pauure Cæstius, et
  le fit tres-bien fouëter en sa presence: voyla vn mal courtois hoste.
  Entre ceux mesmes, qui ont estimé toutes choses contées cette
  sienne eloquence incomparable, il y en a eu, qui n'ont pas laissé
  d'y remerquer des fautes. Comme ce grand Brutus son amy, disoit
  que c'estoit vne eloquence cassée et esrenée, _fractam et elumbem_.
  Les orateurs voisins de son siecle, reprenoyent aussi en luy, ce curieux
  soing de certaine longue cadance, au bout de ses clauses, et
  notoient ces mots, _esse videatur_, qu'il y employe si souuent. Pour
  moy, i'ayme mieux vne cadance qui tombe plus court, coupée en
  yambes. Si mesle il par fois bien rudement ses nombres, mais rarement.
  I'en ay remerqué ce lieu à mes aureilles. _Ego verò me minus
  diu senem esse mallem, quàm esse senem, antequam essem._   Les
  historiens sont ma droitte bale: car ils sont plaisans et aysez: et
  quant et quant l'homme en general, de qui ie cherche la cognoissance,
  y paroist plus vif et plus entier qu'en nul autre lieu: la varieté
  et verité de ses conditions internes, en gros et en detail, la
  diuersité des moyens de son assemblage, et des accidents qui le
  menacent. Or ceux qui escriuent les vies, d'autant qu'ils s'amusent
  plus aux conseils qu'aux euenemens: plus à ce qui part du dedans,
  qu'à ce qui arriue au dehors: ceux là me sont plus propres. Voyla
  pourquoy en toutes sortes, c'est mon homme que Plutarque. Ie suis
  bien marry que nous n'ayons vne douzaine de Laërtius, ou qu'il ne
  soit plus estendu, ou plus entendu. Car ie suis pareillement curieux
  de cognoistre les fortunes et la vie de ces grands precepteurs du
  monde, comme de cognoistre la diuersité de leurs dogmes et fantasies.
  En ce genre d'estude des Histoires, il faut feuilleter sans
  distinction toutes sortes d'autheurs et vieils et nouueaux, et barragouins
  et François, pour y apprendre les choses, dequoy diuersement
  ils traictent.   Mais Cæsar singulierement me semble meriter
  qu'on l'estudie, non pour la science de l'Histoire seulement, mais
  pour luy mesme: tant il a de perfection et d'excellence par dessus
  tous les autres: quoy que Salluste soit du nombre. Certes ie lis cet
  autheur auec vn peu plus de reuerence et de respect, qu'on ne lit
  les humains ouurages: tantost le considerant luy-mesme par ses
  actions, et le miracle de sa grandeur: tantost la pureté et inimitable
  polissure de son langage, qui a surpassé non seulement tous
  les historiens, comme dit Cicero, mais à l'aduenture Cicero mesme.
  Auec tant de syncerité en ses iugemens, parlant de ses ennemis,
  que sauf les fausses couleurs, dequoy il veut couurir sa mauuaise
  cause, et l'ordure de sa pestilente ambition, ie pense qu'en cela
  seul on y puisse trouuer à redire, qu'il a esté trop espargnant à
  parler de soy: car tant de grandes choses ne peuuent auoir esté
  executées par luy, qu'il n'y soit allé beaucoup plus du sien, qu'il
  n'y en met.   I'ayme les historiens, ou fort simples, ou excellens.
  Les simples, qui n'ont point dequoy y mesler quelque chose du leur,
  et qui n'y apportent que le soin, et la diligence de r'amasser tout
  ce qui vient à leur notice, et d'enregistrer à la bonne foy toutes
  choses, sans chois et sans triage, nous laissent le iugement entier,
  pour la cognoissance de la verité. Tel est entre autres pour exemple,
  le bon Froissard, qui a marché en son entreprise d'vne si
  franche naïfueté, qu'ayant faict vne faute, il ne craint aucunement
  de la recognoistre et corriger, en l'endroit, où il en a esté aduerty:
  et qui nous represente la diuersité mesme des bruits qui couroyent,
  et les differens rapports qu'on luy faisoit. C'est la matiere de l'Histoire
  nuë et informe: chacun en peut faire son profit autant qu'il
  a d'entendement. Les bien excellens ont la suffisance de choisir ce
  qui est digne d'estre sçeu, peuuent trier de deux rapports celuy qui
  est plus vray-semblable: de la condition des Princes et de leurs
  humeurs, ils en concluent les conseils, et leur attribuent les paroles
  conuenables: ils ont raison de prendre l'authorité de regler nostre
  creance à la leur: mais certes cela n'appartient à gueres de gens.
  Ceux d'entre-deux, qui est la plus commune façon, ceux là nous
  gastent tout: ils veulent nous mascher les morceaux; ils se donnent
  loy de iuger et par consequent d'incliner l'Histoire à leur fantasie:
  car depuis que le iugement pend d'vn costé, on ne se peut garder de
  contourner et tordre la narration à ce biais. Ils entreprennent de
  choisir les choses dignes d'estre sçeuës, et nous cachent souuent telle
  parole, telle action priuée, qui nous instruiroit mieux: obmettent
  pour choses incroyables celles qu'ils n'entendent pas: et peut estre
  encore telle chose pour ne la sçauoir dire en bon Latin ou François.
  Qu'ils estalent hardiment leur eloquence et leur discours: qu'ils iugent
  à leur poste, mais qu'ils nous laissent aussi dequoy iuger apres
  eux: et qu'ils n'alterent ny dispensent par leurs racourcimens et par
  leur choix, rien sur le corps de la matiere: ains qu'ils nous la r'enuoyent
  pure et entiere en toutes ses dimensions.   Le plus souuent
  on trie pour cette charge, et notamment en ces siecles icy, des personnes
  d'entre le vulgaire, pour cette seule consideration de sçauoir
  bien parler: comme si nous cherchions d'y apprendre la grammaire:
  et eux ont raison n'ayans esté gagez que pour cela, et
  n'ayans mis en vente que le babil, de ne se soucier aussi principalement
  que de cette partie. Ainsin à force de beaux mots ils nous
  vont patissant vne belle contexture des bruits, qu'ils ramassent és
  carrefours des villes. Les seules bonnes Histoires sont celles, qui
  ont esté escrites par ceux mesmes qui commandoient aux affaires,
  ou qui estoient participans à les conduire, ou au moins qui ont eu
  la fortune d'en conduire d'autres de mesme sorte. Telles sont quasi
  toutes les Grecques et Romaines. Car plusieurs tesmoings oculaires
  ayans escrit de mesme subiect (comme il aduenoit en ce temps là,
  que la grandeur et le sçauoir se rencontroient communement) s'il y
  a de la faute, elle doit estre merueilleusement legere, et sur vn accident
  fort doubteux. Que peut on esperer d'vn medecin traictant
  de la guerre, ou d'vn escholier traictant les desseins des Princes?
  Si nous voulons remerquer la religion, que les Romains auoient en
  cela, il n'en faut que cet exemple: Asinius Pollio trouuoit és histoires
  mesme de Cæsar quelque mesconte, en quoy il estoit tombé,
  pour n'auoir peu ietter les yeux en tous les endroits de son armée,
  et en auoir creu les particuliers, qui luy rapportoient souuent des
  choses non assez verifiées, ou bien pour n'auoir esté assez curieusement
  aduerty par ses lieutenans des choses, qu'ils auoient conduites
  en son absence. On peut voir par là, si cette recherche de la
  verité est delicate, qu'on ne se puisse pas fier d'vn combat à la
  science de celuy, qui y a commandé; ny aux soldats, de ce qui s'est
  passé pres d'eux, si à la mode d'vne information iudiciaire, on ne
  confronte les tesmoins, et reçoit les obiects sur la preuue des
  ponctilles, de chaque accident. Vrayement la connoissance que
  nous auons de nos affaires est bien plus lasche. Mais cecy a esté
  suffisamment traicté par Bodin, et selon ma conception.   Pour
  subuenir vn peu à la trahison de ma memoire, et à son defaut, si
  extreme, qu'il m'est aduenu plus d'vne fois, de reprendre en main
  des liures, comme recents, et à moy inconnus, que i'auoy leu soigneusement
  quelques années au parauant, et barbouillé de mes
  notes: i'ay pris en coustume dépuis quelque temps, d'adiouster au
  bout de chasque liure, ie dis de ceux desquels ie ne me veux seruir
  qu'vne fois, le temps auquel i'ay acheué de le lire, et le iugement
  que i'en ay retiré en gros: à fin que cela me represente au moins
  l'air et idée generale que i'auois conceu de l'autheur en le lisant.
  Ie veux icy transcrire aucunes de ces annotations.   Voicy ce que
  ie mis il y a enuiron dix ans en mon Guicciardin: car quelque langue
  que parlent mes liures, ie leur parle en la mienne. Il est historiographe
  diligent, et duquel à mon aduis, autant exactement que
  de nul autre, on peut apprendre la verité des affaires de son temps:
  aussi en la pluspart en a-t-il esté acteur luy mesme, et en rang honnorable.
  Il n'y a aucune apparence que par haine, faueur, ou vanité
  il ayt déguisé les choses: dequoy font foy les libres iugemens qu'il
  donne des grands: et notamment de ceux, par lesquels il auoit esté
  auancé, et employé aux charges, comme du Pape Clement septiesme.
  Quant à la partie dequoy il semble se vouloir preualoir le plus,
  qui sont ses digressions et discours, il y en a de bons et enrichis
  de beaux traits, mais il s'y est trop pleu. Car pour ne vouloir rien
  laisser à dire, ayant vn suiect si plain et ample et à peu pres infiny,
  il en deuient lasche, et sentant vn peu le caquet scholastique.
  I'ay aussi remerqué cecy, que de tant d'ames et effects qu'il iuge,
  de tant de mouuemens et conseils, il n'en rapporte iamais vn seul
  à la vertu, religion, et conscience: comme si ces parties là estoyent
  du tout esteintes au monde: et de toutes les actions, pour belles
  par apparence qu'elles soient d'elles mesmes, il en reiecte la cause
  à quelque occasion vitieuse, ou à quelque proufit. Il est impossible
  d'imaginer, que parmy cet infiny nombre d'actions, dequoy il iuge,
  il n'y en ait eu quelqu'vne produite par la voye de la raison. Nulle
  corruption peut auoir saisi les hommes si vniuersellement, que
  quelqu'vn n'eschappe de la contagion. Cela me fait craindre qu'il y
  aye vn peu de vice de son goust, et peut estre aduenu, qu'il ait
  estimé d'autruy selon soy.   En mon Philippe de Comines, il y a
  cecy: Vous y trouuerez le langage doux et aggreable, d'vne naïfue
  simplicité, la narration pure, et en laquelle la bonne foy de l'autheur
  reluit euidemment, exempte de vanité parlant de soy, et
  d'affection et d'enuie parlant d'autruy: ses discours et enhortemens,
  accompaignez, plus de bon zele et de verité, que d'aucune
  exquise suffisance, et tout par tout de l'authorité et grauité, representant
  son homme de bon lieu, et éleué aux grans affaires.

  Sur les Memoires de monsieur du Bellay: C'est toujours plaisir
  de voir les choses escrites par ceux, qui ont essayé comme il les
  faut conduire: mais il ne se peut nier qu'il ne se découure evidemment
  en ces deux Seigneurs icy vn grand dechet de la franchise
  et liberté d'escrire, qui reluit és anciens de leur sorte: comme au
  Sire de Iouinuille domestique de S. Loys, Eginard chancelier de
  Charlemaigne, et de plus fresche memoire en Philippe de Comines.
  C'est icy plustost vn plaidoyer pour le Roy François, contre l'Empereur
  Charles cinquiesme, qu'vne Histoire. Ie ne veux pas croire,
  qu'ils ayent rien changé, quant au gros du faict, mais de contourner
  le iugement des euenemens souuent contre raison, à nostre
  auantage, et d'obmettre tout ce qu'il y a de chatouilleux en la vie
  de leur maistre, ils en font mestier: tesmoing les reculemens de
  Messieurs de Montmorency et de Brion, qui y sont oubliez, voire le
  seul nom de Madame d'Estampes, ne s'y trouue point. On peut
  couurir les actions secrettes, mais de taire ce que tout le monde
  sçait, et les choses qui ont tiré des effects publiques, et de telle
  consequence, c'est vn defaut inexcusable. Somme pour auoir l'entiere
  connoissance du Roy François, et des choses aduenuës de son
  temps, qu'on s'addresse ailleurs, si on m'en croit. Ce qu'on peut
  faire icy de profit, c'est par la deduction particuliere des batailles
  et exploits de guerre, où ces Gentils-hommes se sont trouuez:
  quelques paroles et actions priuées d'aucuns Princes de leur temps,
  et les pratiques et negociations conduites par le Seigneur de Langeay,
  où il y a tout plein de choses dignes d'estre sceues, et des
  discours non vulgaires.




  CHAPITRE XI.

  _De la cruauté._


  IL me semble que la vertu est chose autre, et plus noble, que les
  inclinations à la bonté, qui naissent en nous. Les ames reglées
  d'elles mesmes et bien nées, elles suyuent mesme train, et representent
  en leurs actions, mesme visage que les vertueuses. Mais la
  vertu sonne ie ne sçay quoy de plus grand et de plus actif, que de
  se laisser par vne heureuse complexion, doucement et paisiblement
  conduire à la suite de la raison. Celuy qui d'vne douceur et facilité
  naturelle, mespriseroit les offences receuës, feroit chose tresbelle
  et digne de loüange: mais celuy qui picqué et outré iusques au vif
  d'vne offence, s'armeroit des armes de la raison contre ce furieux
  appetit de vengeance, et apres vn grand conflict, s'en rendroit en
  fin maistre, feroit sans doubte beaucoup plus. Celuy-là feroit bien,
  et cestuy-cy vertueusement: l'vne action se pourroit dire bonté,
  l'autre vertu. Car il semble que le nom de la vertu presuppose de la
  difficulté et du contraste, et qu'elle ne peut s'exercer sans partie.
  C'est à l'auenture pourquoy nous nommons Dieu bon, fort, et
  liberal, et iuste, mais nous ne le nommons pas vertueux. Ses operations
  sont toutes naïfues et sans effort.   Des philosophes non seulement
  Stoiciens, mais encore Epicuriens (et cette enchere ie l'emprunte
  de l'opinion commune, qui est fauce, quoy que die ce subtil
  rencontre d'Arcesilaüs, à celuy qui luy reprochoit, que beaucoup
  de gents passoient de son eschole en l'Epicurienne, et iamais au
  rebours: Ie croy bien. Des coqs il se fait des chappons assez, mais
  des chappons il ne s'en fait iamais des coqs. Car à la verité en fermeté
  et rigueur d'opinions et de preceptes, la secte Epicurienne ne
  cede aucunement à la Stoique. Et vn Stoicien reconnoissant meilleure
  foy, que ces disputateurs, qui pour combattre Epicurus, et se
  donner beau ieu, luy font dire ce à quoy il ne pensa iamais, contournans
  ses paroles à gauche, argumentans par la loy grammairienne,
  autre sens de sa façon de parler, et autre creance, que celle
  qu'ils sçauent qu'il auoit en l'ame, et en ses mœurs, dit qu'il a laissé
  d'estre Epicurien, pour cette consideration entre autres, qu'il
  trouue leur route trop hautaine et inaccessible: _et ij qui_ φιληδονοι
  _vocantur, sunt_ φιλοχαλοι _et_ φιλοδιχαιοι, _omnésque virtutes et colunt, et
  retinent_). Des philosophes Stoiciens et Epicuriens, dis-ie, il y en a
  plusieurs qui ont iugé, que ce n'estoit pas assez d'auoir l'ame en
  bonne assiette, bien reglée et bien disposée à la vertu: ce n'estoit
  pas assez d'auoir nos resolutions et nos discours, au dessus de tous
  les efforts de Fortune: mais qu'il falloit encore rechercher les occasions
  d'en venir à la preuue: ils veulent quester de la douleur,
  de la necessité, et du mespris, pour les combattre, et pour tenir
  leur ame en haleine: _multum sibi adijcit virtus lacessita_.   C'est
  l'vne des raisons, pourquoy Epaminondas, qui estoit encore d'vne
  tierce secte, refuse des richesses que la Fortune luy met en main,
  par vne voye tres-legitime: pour auoir, dit-il, à s'escrimer contre
  la pauureté, en laquelle extreme il se maintint tousiours. Socrates
  s'essayoit, ce me semble, encor plus rudement, conseruant pour
  son exercice, la malignité de sa femme, qui est vn essay à fer
  esmoulu. Metellus ayant seul de tous les Senateurs Romains entrepris
  par l'effort de sa vertu, de soustenir la violence de Saturninus
  tribun du peuple à Rome, qui vouloit à toute force faire passer vne
  loy iniuste, en faueur de la commune: et ayant encouru par là, les
  peines capitales que Saturninus auoit establies contre les refusans,
  entretenoit ceux, qui en cette extremité, le conduisoient en la place
  de tels propos: Que c'estoit chose trop facile et trop lasche que de
  mal faire; et que de faire bien, où il n'y eust point de danger,
  c'estoit chose vulgaire: mais de faire bien, où il y eust danger,
  c'estoit le propre office d'vn homme de vertu. Ces paroles de Metellus
  nous representent bien clairement ce que ie vouloy verifier,
  que la vertu refuse la facilité pour compagne; et que cette aisée,
  douce, et panchante voie, par où se conduisent les pas reglez d'vne
  bonne inclination de nature, n'est pas celle de la vraye vertu. Elle
  demande vn chemin aspre et espineux, elle veut auoir ou des difficultez
  estrangeres à luicter, comme celle de Metellus, par le moyen
  desquelles Fortune se plaist à luy rompre la roideur de sa course:
  ou des difficultez internes, que luy apportent les appetits desordonnez
  et imperfections de nostre condition.   Ie suis venu iusques
  icy bien à mon aise: mais au bout de ce discours, il me tombe en
  fantasie que l'ame de Socrates, qui est la plus parfaicte qui soit
  venuë à ma cognoissance, seroit à mon compte vne ame de peu de
  recommendation. Car ie ne puis conceuoir en ce personnage aucun
  effort de vitieuse concupiscence. Au train de sa vertu, ie n'y puis
  imaginer aucune difficulté ny aucune contrainte: ie cognoy sa raison
  si puissante et si maistresse chez luy, qu'elle n'eust iamais
  donné moyen à vn appetit vitieux, seulement de naistre. A vne vertu
  si esleuée que la sienne, ie ne puis rien mettre en teste. Il me semble
  la voir marcher d'vn victorieux pas et triomphant, en pompe et
  à son aise, sans empeschement, ne destourbier. Si la vertu ne peut
  luire que par le combat des appetits contraires, dirons nous donq
  qu'elle ne se puisse passer de l'assistance du vice, et qu'elle luy doiue
  cela, d'en estre mise en credit et en honneur? Que deuiendroit aussi
  cette braue et genereuse volupté Epicurienne, qui fait estat de
  nourrir mollement en son giron, et y faire follatrer la vertu; luy
  donnant pour ses iouets, la honte, les fieures, la pauureté, la mort,
  et les gehennes? Si ie presuppose que la vertu parfaite se cognoist
  à combattre et porter patiemment la douleur, à soustenir les efforts
  de la goutte, sans s'esbranler de son assiette: si ie luy donne pour
  son obiect necessaire l'aspreté et la difficulté, que deuiendra la vertu
  qui sera montée à tel poinct, que de non seulement mespriser la
  douleur, mais de s'en esiouyr; et de se faire chatouiller aux pointes
  d'vne forte colique, comme est celle que les Epicuriens ont establie,
  et de laquelle plusieurs d'entre eux nous ont laissé par leurs actions,
  des preuues tres-certaines? Comme ont bien d'autres, que ie
  trouue auoir surpassé par effect les regles mesmes de leur discipline.
  Tesmoing le ieune Caton.   Quand ie le voy mourir et se
  deschirer les entrailles, ie ne me puis contenter, de croire simplement,
  qu'il eust lors son ame exempte totalement de trouble et d'effroy:
  ie ne puis croire, qu'il se maintint seulement en cette desmarche,
  que les regles de la secte Stoique luy ordonnoient, rassise,
  sans esmotion et impassible: il y auoit, ce me semble, en la vertu
  de cet homme, trop de gaillardise et de verdeur, pour s'en arrester
  là. Ie croy sans doubte qu'il sentit du plaisir et de la volupté, en
  vne si noble action, et qu'il s'y aggrea plus qu'en autre de celles de
  sa vie. _Sic abijt è vita, vt causam moriendi nactum se esse gauderet._
  Ie le croy si auant, que i'entre en doubte s'il eust voulu que l'occasion
  d'vn si bel exploict luy fust ostée. Et si la bonté qui luy faisoit
  embrasser les commoditez publiques plus que les siennes, ne
  me tenoit en bride, ie tomberois aisément en cette opinion, qu'il
  sçauoit bon gré à la Fortune d'auoir mis sa vertu à vne si belle
  espreuue, et d'auoir fauorisé ce brigand à fouler aux pieds l'ancienne
  liberté de sa patrie. Il me semble lire en cette action, ie ne
  sçay quelle esiouyssance de son ame, et vne esmotion de plaisir
  extraordinaire, et d'vne volupté virile, lors qu'elle consideroit la
  noblesse et haulteur de son entreprise:

    _Deliberata morte ferocior._

  Non pas aiguisée par quelque esperance de gloire, comme les
  iugements populaires et effeminez d'aucuns hommes ont iugé: car
  cette consideration est trop basse, pour toucher vn cœur si genereux,
  si haultain et si roide, mais pour la beauté de la chose
  mesme en soy: laquelle il voyoit bien plus clair, et en sa perfection,
  luy qui en manioyt les ressorts, que nous ne pouuons faire.
  La Philosophie m'a faict plaisir de iuger, qu'vne si belle action eust
  esté indecemment logée en toute autre vie qu'en celle de Caton:
  et qu'à la sienne seule il appartenoit de finir ainsi. Pourtant
  ordonna-il selon raison et à son fils et aux Senateurs qui l'accompagnoyent,
  de prouuoir autrement à leur faict. _Catoni, quum incredibilem
  natura tribuisset grauitatem, eámque ipse perpetua constantia
  roborauisset, sempérque in proposito consilio permansisset, moriendum
  potius, quàm tyranni vultus aspiciendus erat._ Toute mort
  doit estre de mesmes sa vie. Nous ne deuenons pas autres pour
  mourir. I'interprete tousiours la mort par la vie. Et si on m'en recite
  quelqu'vne forte par apparence, attachée à vne vie foible: ie
  tiens qu'ell' est produitte de cause foible et sortable à sa vie.   L'aisance
  donc de cette mort, et cette facilité qu'il auoit acquise par la
  force de son ame, dirons nous qu'elle doiue rabattre quelque chose
  du lustre de sa vertu? Et qui de ceux qui ont la ceruelle tant soit
  peu teinte de la vraye Philosophie, peut se contenter d'imaginer
  Socrates, seulement franc de crainte et de passion, en l'accident de
  sa prison, de ses fers, et de sa condemnation? Et qui ne recognoist
  en luy, non seulement de la fermeté et de la constance, c'estoit son
  assiette ordinaire que celle-là, mais encore ie ne sçay quel contentement
  nouueau, et vne allegresse enioüée en ses propos et façons
  dernieres? A ce tressaillir, du plaisir qu'il sent à gratter sa iambe,
  apres que les fers en furent hors: accuse-il pas vne pareille douceur
  et ioye en son ame, pour estre desenforgée des incommodités
  passées, et à mesme d'entrer en cognoissance des choses aduenir?
  Caton me pardonnera, s'il luy plaist; sa mort est plus tragique, et
  plus tendue, mais cette-cy est encore, ie ne sçay comment, plus
  belle. Aristippus à ceux qui la plaignoyent, Les Dieux m'en enuoyent
  vne telle, fit-il. On voit aux ames de ces deux personnages, et de
  leurs imitateurs (car de semblables, ie fay grand doubte qu'il y en
  ait eu) vne si parfaicte habitude à la vertu, qu'elle leur est passée
  en complexion. Ce n'est plus vertu penible, ny des ordonnances de
  la raison, pour lesquelles maintenir il faille que leur ame se roidisse:
  c'est l'essence mesme de leur ame, c'est son train naturel
  et ordinaire. Ils l'ont renduë telle, par vn long exercice des
  preceptes de la Philosophie, ayans rencontré vne belle et riche nature.
  Les passions vitieuses, qui naissent en nous, ne trouuent plus
  par où faire entrée en eux. La force et roideur de leur ame,
  estouffe et esteint les concupiscences, aussi tost qu'elles commencent
  à s'esbranler.   Or qu'il ne soit plus beau, par vne haulte et
  diuine resolution, d'empescher la naissance des tentations; et de
  s'estre formé à la vertu, de maniere que les semences mesmes des
  vices en soient desracinées: que d'empescher à viue force leur
  progrez; et s'estant laissé surprendre aux esmotions premieres des
  passions, s'armer et se bander pour arrester leur course, et les
  vaincre: et que ce second effect ne soit encore plus beau, que d'estre
  simplement garny d'vne nature facile et debonnaire, et desgoustée
  par soy mesme de la desbauche et du vice, ie ne pense point qu'il
  y ait doubte. Car cette tierce et derniere façon, il semble bien
  qu'elle rende vn homme innocent, mais non pas vertueux: exempt
  de mal faire, mais non assez apte à bien faire. Ioint que cette condition
  est si voisine à l'imperfection et à la foiblesse, que ie ne sçay
  pas bien comment en demesler les confins et les distinguer. Les
  noms mesmes de bonté et d'innocence, sont à cette cause aucunement
  noms de mespris.   Ie voy que plusieurs vertus, comme la
  chasteté, sobrieté, et temperance, peuuent arriuer à nous, par
  deffaillance corporelle. La fermeté aux dangers, si fermeté il la
  faut appeller, le mespris de la mort, la patience aux infortunes,
  peut venir et se treuue souuent aux hommes, par faute de bien
  iuger de tels accidens, et ne les conceuoir tels qu'ils sont. La
  faute d'apprehension et la bestise, contrefont ainsi par fois les
  effects vertueux. Comme i'ay veu souuent aduenir, qu'on a loué
  des hommes, de ce, dequoy ils meritoyent du blasme. Vn Seigneur
  Italien tenoit vne fois ce propos en ma presence, au des-auantage
  de sa nation: Que la subtilité des Italiens et la viuacité de leurs
  conceptions estoit si grande, qu'ils preuoyoient les dangers et accidens
  qui leur pouuoyent aduenir, de si loing, qu'il ne falloit pas
  trouuer estrange, si on les voyoit souuent à la guerre prouuoir à
  leur seurté, voire auant que d'auoir recognu le peril: que nous et
  les Espagnols, qui n'estions pas si fins, allions plus outre; et qu'il
  nous falloit faire voir à l'œil et toucher à la main, le danger auant
  que de nous en effrayer; et que lors aussi nous n'auions plus de
  tenue: mais que les Allemans et les Souysses, plus grossiers et
  plus lourds, n'auoyent le sens de se rauiser, à peine lors mesmes
  qu'ils estoyent accablez soubs les coups. Ce n'estoit à l'aduenture
  que pour rire. Si est-il bien vray qu'au mestier de la guerre, les
  apprentis se iettent bien souuent aux hazards, d'autre inconsideration
  qu'ils ne font apres y auoir esté eschauldez.

            _Haud ignarus, quantùm noua gloria in armis,
                Et prædulce decus, primo certamine, possit._

  Voyla pourquoy quand on iuge d'vne action particuliere, il faut
  considerer plusieurs circonstances, et l'homme tout entier qui l'a
  produicte, auant la baptizer.   Pour dire vn mot de moy-mesme:
  I'ay veu quelque fois mes amis appeller prudence en moy, ce qui
  estoit fortune; et estimer aduantage de courage et de patience, ce
  qui estoit aduantage de iugement et opinion; et m'attribuer vn tiltre
  pour autre; tantost à mon gain, tantost à ma perte. Au demeurant,
  il s'en faut tant que ie sois arriué à ce premier et plus parfaict degré
  d'excellence, où de la vertu il se faict vne habitude; que du second
  mesme, ie n'en ay faict guere de preuue. Ie ne me suis mis
  en grand effort, pour brider les desirs dequoy ie me suis trouué
  pressé. Ma vertu, c'est vne vertu, ou innocence, pour mieux dire,
  accidentale et fortuite. Si ie fusse nay d'vne complexion plus desreglée,
  ie crains qu'il fust allé piteusement de mon faict: car ie n'ay
  essayé guere de fermeté en mon ame, pour soustenir des passions,
  si elles eussent esté tant soit peu vehementes. Ie ne sçay point
  nourrir des querelles, et du debat chez moy.   Ainsi, ie ne me puis
  dire nul grand-mercy, dequoy ie me trouue exempt de plusieurs
  vices:

        _Si vitiis mediocribus, et mea paucis
    Mendosa est natura, alioqui recta, velut si
    Egregio inspersos reprehendas corpore næuos._

  Ie le doy plus à ma fortune qu'à ma raison. Elle m'a faict naistre
  d'vne race fameuse en preud'hommie, et d'vn tres-bon pere: ie ne
  sçay s'il a escoulé en moy partie de ses humeurs, ou bien si les
  exemples domestiques, et la bonne institution de mon enfance, y
  ont insensiblement aydé; ou si ie suis autrement ainsi nay,

    _Seu Libra, seu me Scorpius adspicit
    Formidolosus, pars violentior
      Natalis horæ, seu tyrannus
        Hesperiæ Capricornus vndæ._

  Mais tant y a que la pluspart des vices ie les ay de moy mesmes en
  horreur. La responce d'Antisthenes à celuy, qui luy demandoit le
  meilleur apprentissage: Desapprendre le mal: semble s'arrester à
  cette image. Ie les ay, dis-ie, en horreur, d'vne opinion si naturelle
  et si mienne, que ce mesme instinct et impression, que i'en ay
  apporté de la nourrice, ie l'ay conserué, sans qu'aucunes occasions
  me l'ayent sçeu faire alterer. Voire non pas mes discours propres,
  qui pour s'estre desbandez en aucunes choses de la route commune,
  me licentieroyent aisément à des actions, que cette naturelle inclination
  me fait haïr. Ie diray vn monstre: mais ie le diray pourtant.
  Ie trouue par là en plusieurs choses plus d'arrest et de regle en mes
  mœurs qu'en mon opinion: et ma concupiscence moins desbauchée
  que ma raison. Aristippus establit des opinions si hardies en faueur
  de la volupté et des richesses, qu'il mit en rumeur toute la philosophie
  à l'encontre de luy. Mais quant à ses mœurs, Dionysius le tyran
  luy ayant presenté trois belles garses, afin qu'il en fist le chois:
  il respondit, qu'il les choisissoit toutes trois, et qu'il auoit mal
  prins à Paris d'en preferer vne à ses compaignes. Mais les ayant
  conduittes à son logis, il les renuoya, sans en taster. Son vallet se
  trouuant surchargé en chemin de l'argent qu'il portoit apres luy:
  il luy ordonna qu'il en versast et iettast là, ce qui luy faschoit. Et
  Epicurus, duquel les dogmes sont irreligieux et delicats, se porta en
  sa vie tres-deuotieusement et laborieusement. Il escrit à vn sien
  amy, qu'il ne vit que de pain bis et d'eaue; le prie de luy enuoyer
  vu peu de formage, pour quand il voudra faire quelque somptueux
  repas. Seroit-il vray, que pour estre bon tout à faict, il nous le
  faille estre par occulte, naturelle et vniuerselle proprieté, sans loy,
  sans raison, sans exemple?   Les desbordemens, ausquels ie me
  suis trouué engagé, ne sont pas Dieu mercy des pires. Ie les ay
  bien condamnez chez moy, selon qu'ils le valent: car mon iugement
  ne s'est pas trouué infecté par eux. Au rebours, ie les accuse
  plus rigoureusement en moy, qu'en vn autre. Mais c'est tout: car
  au demeurant i'y apporte trop peu de resistance, et me laisse trop
  aisément pancher à l'autre part de la balance, sauf pour les regler,
  et empescher du meslange d'autres vices, lesquels s'entretiennent
  et s'entre-enchainent pour la plus part les vns aux autres, qui ne
  s'en prend garde. Les miens, ie les ay retranchez et contrains les
  plus seuls, et les plus simples que i'ay peu:

                    _nec vltra
    Errorem foueo._

  Car quant à l'opinion des Stoiciens, qui disent, le sage œuurer
  quand il œuure par toutes les vertus ensemble, quoy qu'il y en ait
  vne plus apparente selon la nature de l'action: (et à cela leur pourroit
  seruir aucunement la similitude du corps humain; car l'action
  de la colere ne se peut exercer, que toutes les humeurs ne nous y
  aydent, quoy que la colere predomine) si de là ils veulent tirer pareille
  consequence; que quand le fautier faut, il faut par tous les
  vices ensemble, ie ne les en croy pas ainsi simplement; ou ie ne les
  entend pas: car ie sens par effect le contraire. Ce sont subtilitez
  aiguës, insubstantielles, ausquelles la Philosophie s'arreste par fois.
  Ie suy quelques vices: mais i'en fuy d'autres, autant que sçauroit
  faire vn sainct. Aussi desaduoüent les Peripateticiens, cette connexité
  et cousture indissoluble: et tient Aristote, qu'vn homme
  prudent et iuste, peut estre et intemperant et incontinant. Socrates
  aduoüoit à ceux qui recognoissoient en sa physionomie quelque
  inclination au vice, que c'estoit à la verité sa propension naturelle,
  mais qu'il l'auoit corrigée par discipline. Et les familiers du philosophe
  Stilpo disoient, qu'estant nay subject au vin et aux femmes,
  il s'estoit rendu par estude tresabstinent de l'vn et de l'autre.   Ce
  que i'ay de bien, ie l'ay au rebours, par le sort de ma naissance:
  ie ne le tiens ny de loy ny de precepte ou autre apprentissage. L'innocence
  qui est en moy, est vne innocence niaise; peu de vigueur,
  et point d'art. Ie hay entre autres vices, cruellement la cruauté, et
  par nature et par iugement, comme l'extreme de tous les vices.
  Mais c'est iusques à telle mollesse, que ie ne voy pas esgorger vn
  poulet sans desplaisir, et ois impatiemment gemir vn lieure sous
  les dents de mes chiens: quoy que ce soit vn plaisir violent que la
  chasse. Ceux qui ont à combattre la volupté, vsent volontiers de
  cet argument, pour montrer qu'elle est toute vitieuse et des-raisonnable,
  que lors qu'elle est en son plus grand effort, elle nous
  maistrise de façon, que la raison n'y peut auoir accez: et alleguent
  l'experience que nous en sentons en l'accointance des femmes,

                      _Cùm iam præsagit gaudia corpus,
    Atque in eo est Venus, vt muliebria conserat arua._

  où il leur semble que le plaisir nous transporte si fort hors de
  nous, que nostre discours ne sçauroit lors faire son office tout perclus
  et raui en la volupté.   Ie sçay qu'il en peut aller autrement;
  et qu'on arriuera par fois, si on veut, à reietter l'ame sur ce mesme
  instant, à autres pensemens: mais il la faut tendre et roidir d'aguet.
  Ie sçay qu'on peut gourmander l'effort de ce plaisir, et m'y cognoy
  bien, et n'ay point trouué Venus si imperieuse Deesse, que plusieurs
  et plus reformez que moy, la tesmoignent. Ie ne prens pour
  miracle, comme faict la Royne de Nauarre, en l'vn des comptes de
  son Heptameron, qui est vn gentil liure pour son estoffe, ny pour
  chose d'extreme difficulté, de passer des nuicts entieres, en toute
  commodité et liberté, auec vne maistresse de long temps desirée,
  maintenant la foy qu'on luy aura engagée de se contenter des baisers
  et simples attouchemens. Ie croy que l'exemple du plaisir de la
  chasse y seroit plus propre: comme il y a moins de plaisir, il y a
  plus de rauissement, et de surprinse, par où nostre raison estonnée
  perd ce loisir de se preparer à l'encontre: lors qu'apres vne longue
  queste, la beste vient en sursaut à se presenter, en lieu où à l'aduenture,
  nous l'esperions le moins. Cette secousse, et l'ardeur de
  ces huées, nous frappe, si qu'il seroit malaisé à ceux qui ayment
  cette sorte de petite chasse, de retirer sur ce point la pensée ailleurs.
  Et les poëtes font Diane victorieuse du brandon et des flesches
  de Cupidon.

    _Quis non malarum, quas amor curas habet,
          Hæc inter obliuiscitur?_

  Pour reuenir à mon propos, ie me compassionne fort tendrement
  des afflictions d'autruy, et pleurerois aisément par compagnie, si
  pour occasion que ce soit, ie sçauois pleurer. Il n'est rien qui tente
  mes larmes que les larmes: non vrayes seulement, mais comment
  que ce soit, ou feintes, ou peintes. Les morts ie ne les plains guere,
  et les enuierois plustost; mais ie plains bien fort les mourans. Les
  Sauuages ne m'offensent pas tant, de rostir et manger les corps des
  trespassez, que ceux qui les tourmentent et persecutent viuans. Les
  executions mesme de la iustice, pour raisonnables qu'elles soient,
  ie ne les puis voir d'vne veuë ferme. Quelqu'vn ayant à tesmoigner
  la clemence de Iulius Cæsar: Il estoit, dit-il, doux en ses vengeances:
  ayant forcé les pyrates de se rendre à luy, qui l'auoient auparauant
  pris prisonnier et mis à rançon; d'autant qu'il les auoit menassez
  de les faire mettre en croix, il les y condamna; mais ce fut apres les
  auoir faict estrangler. Philomon son secretaire, qui l'auoit voulu
  empoisonner, il ne le punit pas plus aigrement que d'vne mort
  simple. Sans dire qui est cet autheur Latin, qui ose alleguer pour
  tesmoignage de clemence, de seulement tuer ceux, desquels on a
  esté offencé, il est aisé à deuiner qu'il est frappé des vilains et horribles
  exemples de cruauté, que les tyrans Romains mirent en
  vsage.   Quant à moy, en la iustice mesme, tout ce qui est au delà
  de la mort simple, me semble pure cruauté. Et notamment à nous,
  qui deurions auoir respect d'en enuoyer les ames en bon estat; ce
  qui ne se peut, les ayant agitées et desesperées par tourmens insupportables.
  Ces iours passés, vn soldat prisonnier, ayant apperceu
  d'vne tour où il estoit, que le peuple s'assembloit en la place, et
  que des charpantiers y dressoient leurs ouurages, creut que c'estoit
  pour luy: et entré en la resolution de se tuer, ne trouua qui l'y
  peust secourir, qu'vn vieux clou de charrette, rouillé, que la Fortune
  luy offrit. Dequoy il se donna premierement deux grands
  coups autour de la gorge: mais voyant que ce auoit esté sans
  effect: bien tost apres, il s'en donna vn tiers, dans le ventre, où il
  laissa le clou fiché. Le premier de ses gardes, qui entra où il estoit,
  le trouua en cet estat, viuant encores: mais couché et tout affoibly
  de ses coups. Pour emploier le temps auant qu'il deffaillist, on se
  hasta de luy prononcer sa sentence. Laquelle ouïe, et qu'il n'estoit
  condamné qu'à auoir la teste tranchée, il sembla reprendre vn nouueau
  courage: accepta du vin, qu'il auoit refusé: remercia ses
  iuges de la douceur inesperée de leur condemnation. Qu'il auoit
  prins party, d'appeller la mort, pour la crainte d'vne mort plus
  aspre et insupportable: ayant conceu opinion par les apprests qu'il
  auoit veu faire en la place, qu'on le vousist tourmenter de quelque
  horrible supplice: et sembla estre deliuré de la mort, pour l'auoir
  changée.   Ie conseillerois que ces exemples de rigueur, par le
  moyen desquels on veut tenir le peuple en office, s'exerçassent contre
  les corps des criminels. Car de les voir priuer de sepulture, de
  les voir bouillir, et mettre à quartiers, cela toucheroit quasi autant
  le vulgaire, que les peines, qu'on fait souffrir aux viuans; quoy que
  par effect, ce soit peu ou rien, comme Dieu dit, _Qui corpus occidunt,
  et postea non habent quod faciant_. Et les poëtes font singulierement
  valoir l'horreur de cette peinture, et au dessus de la mort,

    _Heu! reliquias semiassi regis, denudatis ossibus,
    Per terram sanie delibutas fœdè diuexarier._

  Ie me rencontray vn iour à Rome, sur le point qu'on deffaisoit Catena,
  vn voleur insigne: on l'estrangla sans aucune emotion de
  l'assistance, mais quand on vint à le mettre à quartiers, le bourreau
  ne donnoit coup, que le peuple ne suiuist d'vne voix pleintiue, et
  d'vne exclamation, comme si chacun eust presté son sentiment à
  cette charongne. Il faut exercer ces inhumains excez contre l'escorce,
  non contre le vif. Ainsin amollit, en cas aucunement pareil,
  Artaxerxes, l'aspreté des loix anciennes de Perse; ordonnant que les
  Seigneurs qui auoyent failly en leur estat, au lieu qu'on les souloit
  foüetter, fussent despouillés, et leurs vestemens foüettez pour eux;
  et au lieu qu'on leur souloit arracher les cheueux, qu'on leur ostast
  leur hault chappeau seulement. Les Ægyptiens si deuotieux, estimoyent
  bien satisfaire à la iustice diuine, luy sacrifians des pourceaux
  en figure, et representez. Inuention hardie, de vouloir payer
  en peinture et en ombrage Dieu, substance si essentielle.   Ie vy
  en vne saison en laquelle nous abondons en exemples incroyables de
  ce vice, par la licence de noz guerres ciuiles: et ne voit on rien aux
  histoires anciennes, de plus extreme,que ce que nous en essayons
  tous les iours. Mais cela ne m'y a nullement appriuoisé. A peine me
  pouuoy-ie persuader, auant que ie l'eusse veu, qu'il se fust trouué
  des ames si farouches, qui pour le seul plaisir du meurtre, le voulussent
  commettre; hacher et destrancher les membres d'autruy;
  aiguiser leur esprit à inuenter des tourmens inusitez, et des morts
  nouuelles, sans inimitié, sans proufit, et pour cette seule fin, de
  iouir du plaisant spectacle, des gestes, et mouuemens pitoyables,
  des gemissemens, et voix lamentables, d'vn homme mourant en
  angoisse. Car voyla l'extreme poinct, où la cruauté puisse atteindre.
  _Vt homo hominem, non iratus, non timens, tantum spectaturus occidat._
    De moy, ie n'ay pas sçeu voir seulement sans desplaisir,
  poursuiure et tuer vne beste innocente, qui est sans deffence, et de
  qui nous ne receuons aucune offence. Et comme il aduient communement
  que le cerf se sentant hors d'haleine et de force, n'ayant
  plus autre remede, se reiette et rend à nous mesmes qui le poursuiuons,
  nous demandant mercy par ses larmes,

                    _quæstuque cruentus,
    Atque imploranti similis,_

  ce m'a tousiours semblé vn spectacle tres-deplaisant. Ie ne prens
  guere beste en vie, à qui ie ne redonne les champs. Pythagoras les
  achetoit des pescheurs et des oyseleurs, pour en faire autant.

                  _Primóque à cæde ferarum
    Incaluisse puto maculatum sanguine ferrum._

  Les naturels sanguinaires à l'endroit des bestes, tesmoignent vne
  propension naturelle à la cruauté. Apres qu'on se fut appriuoisé à
  Rome aux spectacles des meurtres des animaux, on vint aux hommes
  et aux gladiateurs. Nature a, ce crains-ie, elle mesme attaché à
  l'homme quelque instinct à l'inhumanité. Nul ne prent son esbat à
  voir des bestes s'entreiouer et caresser; et nul ne faut de le prendre
  à les voir s'entredeschirer et desmembrer. Et afin qu'on ne se
  moque de cette sympathie que i'ay auec elles, la theologie mesme
  nous ordonne quelque faueur en leur endroit. Et considerant, qu'vn
  mesme maistre nous a logez en ce palais pour son seruice, et qu'elles
  sont, comme nous, de sa famille; elle a raison de nous enjoindre
  quelque respect et affection enuers elles.   Pythagoras emprunta
  la metempsychose, des Ægyptiens, mais depuis elle a esté receuë
  par plusieurs nations, et notamment par nos Druides:

    _Morte carent animæ; sempérque priore relicta
    Sede, nouis domibus viuunt, habitántque receptæ._

  La religion de noz anciens Gaulois, portoit que les ames estans
  eternelles, ne cessoyent de se remuer et changer de place d'vn corps
  à vn autre: meslant en outre à cette fantasie, quelque consideration
  de la iustice diuine. Car selon les desportemens de l'ame, pendant
  qu'elle auoit esté chez Alexandre, ils disoient que Dieu luy
  ordonnoit vn autre corps à habiter, plus ou moins penible, et rapportant
  à sa condition:

                                _Muta ferarum
    Cogit vincla pati: truculentos ingerit vrsis,
    Prædonésque lupis, fallaces vulpibus addit.

    Atque vbi per varios annos, per mille figuras
    Egit, Lethæo purgatos flumine, tandem
    Rursus ad humanæ reuocat primordia formæ._

  Si elle auoit esté vaillante, la logeoient au corps d'vn lyon; si voluptueuse,
  en celuy d'vn pourceau; si lasche, en celuy d'vn cerf ou
  d'vn lieure; si malitieuse, en celuy d'vn renard; ainsi du reste;
  iusques à ce que purifiée par ce chastiement, elle reprenoit le corps
  de quelque autre homme;

    _Ipse ego, nam memini, Troiani tempore belli,
    Panthoïdes Euphorbus eram._

  Quant à ce cousinage là d'entre nous et les bestes, ie n'en fay
  pas grande recepte: ny de ce aussi que plusieurs nations, et notamment
  des plus anciennes et plus nobles, ont non seulement receu
  des bestes à leur société et compagnie, mais leur ont donné vn
  rang bien loing au dessus d'eux; les estimans tantost familieres, et
  fauories de leurs Dieux, et les ayans en respect et reuerence plus
  qu'humaine; et d'autres ne recognoissans autre Dieu, ny autre diuinité
  qu'elles. _Belluæ à barbaris propter beneficium consecratæ_:

                              _Crocodilon adorat
    Pars hæc, illa pauet saturam serpentibus ibin,
    Effigies sacri hic nitet aurea cercopitheci;
                  hic piscem fluminis, illic
    Oppida tota canem venerantur._

  Et l'interpretation mesme que Plutarque donne à cet erreur, qui est
  tresbien prise, leur est encores honorable. Car il dit, que ce n'estoit
  le chat, ou le bœuf, pour exemple, que les Ægyptiens adoroyent;
  mais qu'ils adoroyent en ces bestes là, quelque image des facultez
  diuines. En cette-cy la patience et l'vtilité: en cette-là, la viuacité,
  ou comme noz voisins les Bourguignons auec toute l'Allemaigne,
  l'impatience de se voir enfermez: par où ils representoyent la
  liberté, qu'ils aymoient et adoroient au delà de toute autre faculté
  diuine, et ainsi des autres. Mais quand ie rencontre parmy les
  opinions plus moderées, les discours qui essayent à montrer la
  prochaine ressemblance de nous aux animaux: et combien ils ont
  de part à nos plus grands priuileges; et auec combien de vray-semblance
  on nous les apparie; certes i'en rabats beaucoup de nostre
  presomption, et me demets volontiers de cette royauté imaginaire,
  qu'on nous donne sur les autres creatures.   Quand tout cela en
  seroit à dire, si y a-il vn certain respect, qui nous attache, et vn
  general deuoir d'humanité, non aux bestes seulement, qui ont vie
  et sentiment, mais aux arbres mesmes et aux plantes. Nous deuons
  la iustice aux hommes, et la grace et la benignité aux autres creatures,
  qui en peuuent estre capables. Il y a quelque commerce entre
  elles et nous, et quelque obligation mutuelle. Ie ne crains point
  à dire la tendresse de ma nature si puerile, que ie ne puis pas
  bien refuser à mon chien la feste, qu'il m'offre hors de saison, ou
  qu'il me demande. Les Turcs ont des aumosnes et des hospitaux
  pour les bestes: les Romains auoient vn soing public de la nourriture
  des oyes, par la vigilance desquelles leur Capitole auoit esté
  sauué: les Atheniens ordonnerent que les mules et mulets, qui
  auoyent seruy au bastiment du temple appellé Hecatompedon, fussent
  libres, et qu'on les laissast paistre par tout sans empeschement.
  Les Agrigentins auoyent en vsage commun, d'enterrer serieusement
  les bestes, qu'ils auoient eu cheres: comme les cheuaux
  de quelque rare merite, les chiens et les oyseaux vtiles: ou
  mesme qui auoyent seruy de passe-temps à leurs enfans. Et la magnificence,
  qui leur estoit ordinaire en toutes autres choses, paroissoit
  aussi singulierement, à la sumptuosité et nombre des monuments
  esleuez à cette fin: qui ont duré en parade, plusieurs siecles
  depuis. Les Ægyptiens enterroyent les loups, les ours, les crocodiles,
  les chiens, et les chats, en lieux sacrés: embausmoyent
  leurs corps, et portoyent le deuil à leurs trespas. Cimon fit vne
  sepulture honorable aux iuments, auec lesquelles il auoit gaigné
  par trois fois le prix de la course aux ieux Olympiques. L'ancien
  Xanthippus fit enterrer son chien sur vn chef, en la coste de la
  mer, qui en a depuis retenu le nom. Et Plutarque faisoit, dit-il,
  conscience, de vendre et enuoyer à la boucherie, pour vn leger
  profit, vn bœuf qui l'auoit long temps seruy.




  CHAPITRE XII.

  _Apologie de Raimond de Sebonde._


  C'EST à la verité vne tres-vtile et grande partie que la science:
  ceux qui la mesprisent tesmoignent assez leur bestise: mais ie
  n'estime pas pourtant sa valeur iusques à cette mesure extreme
  qu'aucuns luy attribuent. Comme Herillus le philosophe, qui logeoit
  en elle le souuerain bien, et tenoit qu'il fust en elle de nous rendre
  sages et contens: ce que ie ne croy pas: ny ce que d'autres ont
  dict, que la science est mere de toute vertu, et que tout vice est
  produit par l'ignorance. Si cela est vray, il est subiect à vne longue
  interpretation.   Ma maison a esté dés long temps ouuerte aux
  gens de sçauoir, et en est fort cogneuë; car mon pere qui l'a commandée
  cinquante ans, et plus, eschauffé de cette ardeur nouuelle,
  dequoy le Roy François premier embrassa les lettres et les mit en
  credit, rechercha auec grand soin et despence l'accointance des
  hommes doctes, les receuant chez luy, comme personnes sainctes,
  et ayans quelque particuliere inspiration de sagesse diuine, recueillant
  leurs sentences, et leurs discours comme des oracles, et
  auec d'autant plus de reuerence, et de religion, qu'il auoit moins
  de loy d'en iuger: car il n'auoit aucune cognoissance des lettres,
  non plus que ses predecesseurs. Moy ie les ayme bien, mais ie ne
  les adore pas.   Entre autres, Pierre Bunel, homme de grande reputation
  de sçauoir en son temps, ayant arresté quelques iours à
  Montaigne en la compagnie de mon pere, auec d'autres hommes de
  sa sorte, luy fit present au desloger d'vn liure qui s'intitule _Theologia
  naturalis; siue Liber creaturarum, magistri Raimondi de Sebonde_.
  Et par ce que la langue Italienne et Espagnolle estoient
  familieres à mon pere, et que ce liure est basty d'vn Espagnol barragouiné
  en terminaisons Latines, il esperoit qu'auec bien peu
  d'ayde, il en pourroit faire son profit, et le luy recommanda, comme
  liure tres-vtile et propre à la saison, en laquelle il le luy donna: ce
  fut lors que les nouuelletez de Luther commençoient d'entrer en
  credit, et esbranler en beaucoup de lieux nostre ancienne creance.
  En quoy il auoit vn tresbon aduis; preuoyant bien par discours de
  raison, que ce commencement de maladie declineroit aisément en
  vn execrable atheisme. Car le vulgaire n'ayant pas la faculté de
  iuger des choses par elles mesmes, se laissant emporter à la Fortune
  et aux apparences, apres qu'on luy a mis en main la hardiesse
  de mespriser et contreroller les opinions qu'il auoit euës en extreme
  reuerence, comme sont celles où il va de son salut, et qu'on
  a mis aucuns articles de sa religion en doubte et à la balance, il
  iette tantost apres aisément en pareille incertitude toutes les autres
  pieces de sa creance, qui n'auoient pas chez luy plus d'authorité ny
  de fondement, que celles qu'on luy a esbranlées: et secoue comme
  vn ioug tyrannique toutes les impressions, qu'il auoit receues par
  l'authorité des loix, ou reuerence de l'ancien vsage,

    _Nam cupidè conculcatur nimis antè metutum;_

  entreprenant deslors en auant, de ne receuoir rien, à quoy il n'ait
  interposé son decret, et presté particulier consentement.   Or quelques
  iours auant sa mort, mon pere ayant de fortune rencontré ce
  liure soubs vn tas d'autres papiers abandonnez, me commanda de
  le luy mettre en François. Il faict bon traduire les autheurs, comme
  celuy-là, où il n'y a guere que la matiere à representer: mais ceux
  qui ont donné beaucoup à la grace, et à l'elegance du langage, ils
  sont dangereux à entreprendre, nommément pour les rapporter à
  vn idiome plus foible. C'estoit vne occupation bien estrange et
  nouuelle pour moy: mais estant de fortune pour lors de loisir, et
  ne pouuant rien refuser au commandement du meilleur pere qui
  fut onques, i'en vins à bout, comme ie peuz: à quoy il print vn singulier
  plaisir, et donna charge qu'on le fist imprimer: ce qui fut
  executé apres sa mort.   Ie trouuay belles les imaginations de cet
  autheur, la contexture de son ouurage bien suyuie; et son dessein
  plein de pieté. Par ce que beaucoup de gens s'amusent à le lire, et
  notamment les dames, à qui nous deuons plus de seruice, ie me
  suis trouué souuent à mesme de les secourir, pour descharger leur
  liure de deux principales obiections qu'on luy faict. Sa fin est hardie
  et courageuse, car il entreprend par raisons humaines et naturelles,
  establir et verifier contre les atheistes tous les articles de la
  religion Chrestienne. En quoy, à dire la verité, ie le trouue si
  ferme et si heureux, que ie ne pense point qu'il soit possible de
  mieux faire en cet argument là; et croy que nul ne l'a esgalé. Cet
  ouurage me semblant trop riche et trop beau, pour vn autheur, duquel
  le nom soit si peu cogneu, et duquel tout ce que nous sçauons,
  c'est qu'il estoit Espagnol, faisant profession de medecine à Thoulouse,
  il y a enuiron deux cens ans; ie m'enquis autrefois à Adrianus
  Turnebus, qui sçauoit toutes choses, que ce pouuoit estre de ce
  liure: il me respondit, qu'il pensoit que ce fust quelque quinte essence
  tirée de S. Thomas d'Aquin: car de vray cet esprit là, plein
  d'vne erudition infinie et d'vne subtilité admirable, estoit seul capable
  de telles imaginations. Tant y a que quiconque en soit l'autheur
  et inuenteur, et ce n'est pas raison d'oster sans plus grande
  occasion à Sebonde ce tiltre, c'estoit vn tres-suffisant homme, et
  ayant plusieurs belles parties.   La premiere reprehension qu'on
  fait de son ouurage; c'est que les Chrestiens se font tort de vouloir
  appuyer leur creance, par des raisons humaines, qui ne se conçoit
  que par foy, et par vne inspiration particuliere de la grace diuine.
  En cette obiection, il semble qu'il y ait quelque zele de pieté: et à
  cette cause nous faut-il auec autant plus de douceur et de respect
  essayer de satisfaire à ceux qui la mettent en auant. Ce seroit
  mieux la charge d'vn homme versé en la theologie, que de moy, qui
  n'y sçay rien. Toutefois ie iuge ainsi, qu'à vne chose si diuine et si
  haultaine, et surpassant de si loing l'humaine intelligence, comme
  est cette verité, de laquelle il a pleu à la bonté de Dieu nous esclairer,
  il est bien besoin qu'il nous preste encore son secours, d'vne
  faueur extraordinaire et priuilegiée, pour la pouuoir conceuoir et
  loger en nous: et ne croy pas que les moyens purement humains
  en soyent aucunement capables. Et s'ils l'estoient, tant d'ames
  rares et excellentes, et si abondamment garnies de forces naturelles
  és siecles anciens, n'eussent pas failly par leur discours, d'arriuer
  à cette cognoissance.   C'est la foy seule qui embrasse viuement
  et certainement les hauts mysteres de nostre religion. Mais ce
  n'est pas à dire, que ce soit vne tresbelle et treslouable entreprinse,
  d'accommoder encore au seruice de nostre foy, les vtils naturels et
  humains, que Dieu nous a donnez. Il ne faust pas doubter que ce
  ne soit l'vsage le plus honorable, que nous leur sçaurions donner:
  et qu'il n'est occupation ny dessein plus digne d'vn homme Chrestien,
  que de viser par tous ses estudes et pensemens à embellir,
  estendre et amplifier la verité de sa creance. Nous ne nous contentons
  point de seruir Dieu d'esprit et d'ame: nous luy deuons encore,
  et rendons vne reuerence corporelle: nous appliquons noz
  membres mesmes, et noz mouuements et les choses externes à
  l'honorer. Il en faut faire de mesme, et accompaigner nostre foy de
  toute la raison qui est en nous: mais tousiours auec cette reseruation,
  de n'estimer pas que ce soit de nous qu'elle despende, ny que
  nos efforts et arguments puissent atteindre à vne si supernaturelle et
  diuine science.   Si elle n'entre chez nous par vne infusion extraordinaire:
  si elle y entre non seulement par discours, mais encore
  par moyens humains, elle n'y est pas en sa dignité ny en sa splendeur.
  Et certes ie crain pourtant que nous ne la iouyssions que par
  cette voye. Si nous tenions à Dieu par l'entremise d'vne foy viue:
  si nous tenions à Dieu par luy, non par nous: si nous auions vn
  pied et vn fondement diuin, les occasions humaines n'auroient pas
  le pouuoir de nous esbranler, comme elles ont: nostre fort ne seroit
  pas pour se rendre à vne si foible batterie: l'amour de la
  nouuelleté, la contraincte des Princes, la bonne fortune d'vn party,
  le changement temeraire et fortuite de nos opinions, n'auroient pas
  la force de secouër et alterer nostre croyance: nous ne la lairrions
  pas troubler à la mercy d'un nouuel argument, et à la persuasion,
  non pas de toute la rhetorique qui fut onques: nous soustiendrions
  ces flots d'vne fermeté inflexible et immobile:

    _Illisos fluctus rupes vt vasta refundit,
    Et varias circùm latrantes dissipat vndas
    Mole sua._

  Si ce rayon de la diuinité nous touchoit aucunement, il y paroistroit
  par tout: non seulement nos parolles, mais encore nos
  operations en porteroient la lueur et le lustre. Tout ce qui partiroit
  de nous, on le verroit illuminé de cette noble clarté. Nous deurions
  auoir honte, qu'és sectes humaines il ne fut iamais partisan, quelque
  difficulté et estrangeté que maintinst sa doctrine, qui n'y conformast
  aucunement ses deportemens et sa vie: et vne si diuine et
  celeste institution ne marque les Chrestiens que par la langue.
  Voulez vous voir cela? comparez nos mœurs à vn Mahometan, à vn
  Payen, vous demeurez tousiours au dessoubs. Là où au regard de
  l'auantage de nostre religion, nous deurions luire en excellence,
  d'vne extreme et incomparable distance: et deuroit on dire, sont
  ils si iustes, si charitables, si bons? ils sont donq Chrestiens. Toutes
  autres apparences sont communes à toutes religions: esperance,
  confiance, euenemens, ceremonies, penitence, martyres.
  La merque peculiere de nostre verité deuroit estre nostre vertu,
  comme elle est aussi la plus celeste merque, et la plus difficile: et
  que c'est la plus digne production de la verité. Pourtant eut raison
  nostre bon S. Loys, quand ce Roy Tartare, qui s'estoit faict Chrestien,
  desseignoit de venir à Lyon, baiser les pieds au Pape, et y recognoistre
  la sanctimonie qu'il esperoit trouuer en nos mœurs, de
  l'en destourner instamment, de peur qu'au contraire, nostre desbordée
  façon de viure ne le dégoustast d'vne si saincte creance.
  Combien que depuis il aduint tout diuersement, à cet autre, lequel
  estant allé à Rome pour mesme effect, y voyant la dissolution des
  prelats, et peuple de ce temps là, s'establit d'autant plus fort en
  nostre religion, considerant combien elle deuoit auoir de force et
  de diuinité, à maintenir sa dignité et sa splendeur, parmy tant de
  corruption, et en mains si vicieuses.   Si nous auions vne seule
  goutte de foy, nous remuerions les montaignes de leur place, dict
  la saincte parole: nos actions qui seroient guidées et accompaignées
  de la diuinité, ne seroient pas simplement humaines, elles
  auroient quelque chose de miraculeux, comme nostre croyance.
  _Breuis est institutio vitæ honestæ beatæque, si credas._ Les vns font
  accroire au monde, qu'ils croyent ce qu'ils ne croyent pas. Les autres
  en plus grand nombre, se le font accroire à eux mesmes, ne
  sçachants pas penetrer que c'est que croire.   Nous trouuons estrange
  si aux guerres, qui pressent à cette heure nostre Estat, nous
  voyons flotter les euenements et diuersifier d'vne maniere commune
  et ordinaire: c'est que nous n'y apportons rien que le nostre.
  La iustice, qui est en l'vn des partis, elle n'y est que pour ornement
  et couuerture: elle y est bien alleguée, mais elle n'y est ny
  receuë, ny logée, ny espousée: elle y est comme en la bouche de
  l'aduocat, non comme dans le cœur et affection de la partie. Dieu
  doit son secours extraordinaire à la foy et à la religion, non pas à
  nos passions. Les hommes y sont conducteurs, et s'y seruent de la
  religion: ce deuroit estre tout le contraire. Sentez, si ce n'est par
  noz mains que nous la menons: à tirer comme de cire tant de
  figures contraires, d'vne regle si droitte et si ferme. Quand s'est il
  veu mieux qu'en France en noz iours? Ceux qui l'ont prinse à gauche,
  ceux qui l'ont prinse à droitte, ceux qui en disent le noir, ceux
  qui en disent le blanc, l'employent si pareillement à leurs violentes
  et ambitieuses entreprinses, s'y conduisent d'vn progrez si conforme
  en desbordement et iniustice, qu'ils rendent doubteuse et
  malaisée à croire la diuersité qu'ils pretendent de leurs opinions en
  chose de laquelle depend la conduitte et loy de nostre vie. Peut on
  veoir partir de mesme eschole et discipline des mœurs plus vnies,
  plus vnes?   Voyez l'horrible impudence dequoy nous pelotons les
  raisons diuines: et combien irreligieusement nous les auons et
  reiettées et reprinses selon que la Fortune nous a changé de place
  en ces orages publiques. Cette proposition si solenne: S'il est permis
  au subiect de se rebeller et armer contre son Prince pour la
  defense de la religion: souuienne vous en quelles bouches cette
  année passée l'affirmatiue d'icelle estoit l'arc-boutant d'vn parti:
  la negatiue, de quel autre parti c'estoit l'arc-boutant. Et oyez à
  present de quel quartier vient la voix et instruction de l'vne et de
  l'autre: et si les armes bruyent moins pour cette cause que pour
  celle là. Et nous bruslons les gents, qui disent, qu'il faut faire souffrir
  à la verité le ioug de nostre besoing: et de combien faict la
  France pis que de le dire? Confessons la verité, qui trieroit de l'armée
  mesme legitime, ceux qui y marchent par le seul zele d'vne
  affection religieuse, et encore ceux qui regardent seulement la protection
  des loix de leur pays, ou seruice du Prince, il n'en sçauroit
  bastir vne compagnie de gens-darmes complete. D'où vient cela,
  qu'il s'en trouue si peu, qui ayent maintenu mesme volonté et
  mesme progrez en nos mouuemens publiques, et que nous les
  voyons tantost n'aller que le pas, tantost y courir à bride aualée?
  et mesmes hommes, tantost gaster nos affaires par leur violence et
  aspreté, tantost par leur froideur, mollesse et pesanteur; si ce n'est
  qu'ils y sont poussez par des considerations particulieres et casuelles,
  selon la diuersité desquelles ils se remuent?   Ie voy cela euidemment,
  que nous ne prestons volontiers à la deuotion que les
  offices, qui flattent noz passions. Il n'est point d'hostilité excellente
  comme la Chrestienne. Nostre zele fait merueilles, quand il va secondant
  nostre pente vers la haine, la cruauté, l'ambition, l'auarice,
  la detraction, la rebellion. A contre-poil, vers la bonté, la
  benignité, la temperance, si, comme par miracle, quelque rare complexion
  ne l'y porte, il ne va ny de pied, ny d'aile. Nostre religion
  est faicte pour extirper les vices: elle les couure, les nourrit, les
  incite. Il ne faut point faire barbe de foarre à Dieu, comme on dict.
  Si nous le croyions, ie ne dy pas par foy, mais d'vne simple
  croyance: voire, et ie le dis à nostre grande confusion, si nous le
  croyions et cognoissions comme vne autre histoire, comme l'vn de
  nos compaignons, nous l'aimerions au dessus de toutes autres choses,
  pour l'infinie bonté et beauté qui reluit en luy: au moins marcheroit
  il en mesme reng de nostre affection, que les richesses, les
  plaisirs, la gloire et nos amis. Le meilleur de nous ne craind point
  de l'outrager, comme il craind d'outrager son voisin, son parent,
  son maistre. Est-il si simple entendement, lequel ayant d'vn costé
  l'obiect d'vn de nos vicieux plaisirs, et de l'autre en pareille cognoissance
  et persuasion, l'estat d'vne gloire immortelle, entrast, en
  bigue de l'vn pour l'autre? Et si nous y renonçons souuent de pur
  mespris: car quelle enuie nous attire au blasphemer, sinon à l'aduenture
  l'enuie mesme de l'offense? Le philosophe Antisthenes,
  comme on l'initioit aux mysteres d'Orpheus, le prestre luy disant,
  que ceux qui se voüoyent à cette religion, auoyent à receuoir apres
  leur mort des biens eternels et parfaicts: Pourquoy si tu le crois
  ne meurs tu donc toy mesmes? luy fit-il. Diogenes plus brusquement
  selon sa mode, et plus loing de nostre propos, au prestre qui
  le preschoit de mesme, de se faire de son ordre, pour paruenir aux
  biens de l'autre monde: Veux tu pas que ie croye qu'Agesilaüs et
  Epaminondas, si grands hommes, seront miserables, et que toy qui
  n'es qu'vn veau, et qui ne fais rien qui vaille; seras bien heureux,
  par ce que tu és prestre? Ces grandes promesses de la beatitude
  eternelle si nous les receuions de pareille authorité qu'vn discours
  philosophique, nous n'aurions pas la mort en telle horreur que
  nous auons:

    _Non iam se moriens dissolui conquereretur,
    Sed magis ire foras, vestémque relinquere, vt anguis,
    Gauderet, prælonga senex aut cornua ceruus._

  Ie veux estre dissoult, dirions nous, et estre aueques Iesus-Christ.
  La force du discours de Platon de l'immortalité de l'ame, poussa
  bien aucuns de ses disciples à la mort, pour iouïr plus promptement
  des esperances qu'il leur donnoit.   Tout cela c'est vn signe
  tres-euident que nous ne receuons nostre religion qu'à nostre façon
  et par nos mains, et non autrement que comme les autres religions
  se reçoiuent. Nous nous sommes rencontrez au pays, où elle estoit
  en vsage, ou nous regardons son ancienneté, ou l'authorité des
  hommes qui l'ont maintenuë, ou craignons les menaces qu'elle attache
  aux mescreans, ou suyuons ses promesses. Ces considerations
  là doiuent estre employées à nostre creance, mais comme subsidiaires:
  ce sont liaisons humaines. Vne autre region, d'autres
  tesmoings, pareilles promesses et menasses, nous pourroyent imprimer
  par mesme voye vne creance contraire. Nous sommes Chrestiens
  à mesme tiltre que nous sommes ou Perigordins ou Alemans.

  Et ce que dit Plato, qu'il est peu d'hommes si fermes en l'atheïsme,
  qu'vn danger pressant ne ramene à la recognoissance de
  la diuine puissance: ce rolle ne touche point vn vray Chrestien.
  C'est à faire aux religions mortelles et humaines, d'estre receuës
  par vne humaine conduite. Quelle foy doit ce estre, que la lascheté
  et la foiblesse de cœur plantent en nous et establissent? Plaisante
  foy, qui ne croid ce qu'elle croid, que pour n'auoir le courage de le
  descroire. Vne vitieuse passion, comme celle de l'inconstance et de
  l'estonnement, peut elle faire en nostre ame aucune production reglée?
  Ils establissent, dit-il, par la raison de leur iugement, que ce
  qui se recite des enfers, et des peines futures est feint, mais l'occasion
  de l'experimenter s'offrant lors que la vieillesse ou les maladies
  les approchent de leur mort: la terreur d'icelle les remplit
  d'vne nouuelle creance, par l'horreur de leur condition à venir. Et
  par ce que telles impressions rendent les courages craintifs, il defend
  en ses Loix toute instruction de telles menaces, et la persuasion
  que des Dieux il puisse venir à l'homme aucun mal, sinon
  pour son plus grand bien quand il y eschoit, et pour vn medecinal
  effect. Ils recitent de Bion, qu'infect des atheïsmes de Theodorus,
  il auoit esté long temps se moquant des hommes religieux: mais la
  mort le surprenant, qu'il se rendit aux plus extremes superstitions:
  comme si les Dieux s'ostoyent et se remettoyent selon l'affaire de
  Bion. Platon, et ces exemples, veulent conclurre, que nous sommes
  ramenez à la creance de Dieu, ou par raison, ou par force. L'atheïsme
  estant vne proposition, comme desnaturée et monstrueuse,
  difficile aussi, et malaisée d'establir en l'esprit humain, pour insolent
  et desreglé qu'il puisse estre: il s'en est veu assez, par vanité
  et par fierté de conceuoir des opinions non vulgaires, et reformatrices
  du monde, en affecter la profession par contenance: qui,
  s'ils sont assez fols, ne sont pas assez forts, pour l'auoir plantée en
  leur conscience. Pourtant ils ne lairront de ioindre leurs mains
  vers le ciel, si vous leur attachez vn bon coup d'espée en la poitrine:
  et quand la crainte ou la maladie aura abatu et appesanti
  cette licentieuse ferueur d'humeur volage, ils ne lairront pas de se
  reuenir, et se laisser tout discretement manier aux creances et
  exemples publiques. Autre chose est, vn dogme serieusement digeré,
  autre chose ces impressions superficielles: lesquelles nées de
  la desbauche d'vn esprit desmanché, vont nageant temerairement
  et incertainement en la fantasie. Hommes bien miserables et esceruellez,
  qui taschent d'estre pires qu'ils ne peuuent!   L'erreur du
  paganisme, et l'ignorance de nostre saincte verité, laissa tomber
  cette grande ame: mais grande d'humaine grandeur seulement,
  encores en cet autre voisin abus, que les enfans et les vieillars se
  trouuent plus susceptibles de religion, comme si elle naissoit et
  tiroit son credit de nostre imbecillité. Le neud qui deuroit attacher
  nostre iugement et nostre volonté, qui deuroit estreindre nostre
  ame et ioindre à nostre Createur, ce deuroit estre vn neud prenant
  ses repliz et ses forces, non pas de noz considerations, de noz raisons
  et passions, mais d'vne estreinte diuine et supernaturelle,
  n'ayant qu'vne forme, vn visage, et vn lustre, qui est l'authorité de
  Dieu et sa grace. Or nostre cœur et nostre ame estant regie et commandée
  par la foy, c'est raison qu'elle tire au seruice de son dessein
  toutes nos autres pieces selon leur portée. Aussi n'est-il pas
  croyable, que toute cette machine n'ait quelques merques empreintes
  de la main de ce grand architecte, et qu'il n'y ait quelque
  image és choses du monde raportant aucunement à l'ouurier, qui
  les a basties et formées. Il a laissé en ces hauts ouurages le charactere
  de sa diuinité, et ne tient qu'à nostre imbecillité, que nous
  ne le puissions descouurir. C'est ce qu'il nous dit luy-mesme, que
  ses operations inuisibles, il nous les manifeste par les visibles. Sebonde
  s'est trauaillé à ce digne estude, et nous montre comment il
  n'est piece du monde, qui desmente son facteur. Ce seroit faire tort
  à la bonté diuine, si l'vniuers ne consentoit à nostre creance. Le
  ciel, la terre, les elemens, nostre corps et nostre ame, toutes choses
  y conspirent: il n'est que de trouuer le moyen de s'en seruir:
  elles nous instruisent, si nous sommes capables d'entendre. Car ce
  monde est vn temple tressainct, dedans lequel l'homme est introduict,
  pour y contempler des statues, non ouurées de mortelle
  main, mais celles que la diuine pensée a faict sensibles, le soleil,
  les estoilles, les eaux et la terre, pour nous representer les intelligibles.
  Les choses inuisibles de Dieu, dit Sainct Paul, apparoissent
  par la creation du monde, considerant sa sapience eternelle, et sa
  diuinité par ses œuures.

    _Atque adeo faciem cœli non inuidet orbi
    Ipse Deus, vultúsque suos corpúsque recludit
    Semper voluendo; séque ipsum inculcat et offert,
    Vt bene cognosci possit, doceátque videndo
    Qualis eat, doceátque suas attendere leges._

  Or nos raisons et nos discours humains c'est comme la matiere
  lourde et sterile: la grace de Dieu en est la forme: c'est elle qui y
  donne la façon et le prix. Tout ainsi que les actions vertueuses de
  Socrates et de Caton demeurent vaines et inutiles pour n'auoir eu
  leur fin, et n'auoir regardé l'amour et obeyssance du vray createur
  de toutes choses, et pour auoir ignoré Dieu: ainsin est-il de nos
  imaginations et discours: ils ont quelque corps, mais vne masse
  informe, sans façon et sans iour, si la foy et grace de Dieu n'y sont
  ioinctes. La foy venant à teindre et illustrer les argumens de Sebonde,
  elle les rend fermes et solides: ils sont capables de seruir
  d'acheminement, et de premiere guyde à vn apprentif, pour le
  mettre à la voye de cette cognoissance: ils le façonnent aucunement
  et rendent capable de la grace de Dieu, par le moyen de laquelle
  se parfournit et se parfaict apres nostre creance. Ie sçay vn
  homme d'authorité nourry aux lettres, qui m'a confessé auoir esté
  ramené des erreurs de la mescreance par l'entremise des argumens
  de Sebonde. Et quand on les despouïllera de cet ornement, et du secours
  et approbation de la foy, et qu'on les prendra pour fantasies
  pures humaines, pour en combatre ceux qui sont precipitez aux
  espouuantables et horribles tenebres de l'irreligion, ils se trouueront
  encores lors, aussi solides et autant fermes, que nuls autres
  de mesme condition qu'on leur puisse opposer. De façon que nous
  serons sur les termes de dire à nos parties,

    _Si melius quid habes, accerse; vel imperium fer._

  Qu'ils souffrent la force de nos preuues, ou qu'ils nous en facent
  voir ailleurs, et sur quelque autre subiect, de mieux tissuës, et
  mieux estoffées. Ie me suis sans y penser à demy desia engagé
  dans la seconde obiection, à laquelle i'auois proposé de respondre
  pour Sebonde.   Aucuns disent que ses argumens sont foibles et
  ineptes à verifier ce qu'il veut, et entreprennent de les choquer
  aysément. Il faut secouër ceux cy vn peu plus rudement: car ils
  sont plus dangereux et plus malitieux que les premiers. On couche
  volontiers les dicts d'autruy à la faueur des opinions qu'on a preiugées
  en soy. A vn atheïste tous escrits tirent à l'atheïsme. Il
  infecte de son propre venin la matiere innocente. Ceux cy ont quelque
  preoccupation de iugement qui leur rend le goust fade aux
  raisons de Sebonde. Au demeurant il leur semble qu'on leur donne
  beau ieu, de les mettre en liberté de combattre nostre religion par
  les armes pures humaines, laquelle ils n'oseroyent attaquer en sa
  majesté pleine d'authorité et de commandement. Le moyen que ie
  prens pour rabatre cette frenesie, et qui me semble le plus propre,
  c'est de froisser et fouler aux pieds l'orgueil, et l'humaine fierté:
  leur faire sentir l'inanité, la vanité, et deneantise de l'homme:
  leur arracher des poingts, les chetiues armes de leur raison: leur
  faire baisser la teste et mordre la terre, soubs l'authorité et reuerence
  de la majesté diuine. C'est à elle seule qu'appartient la
  science et la sapience: elle seule qui peut estimer de soy quelque
  chose, et à qui nous desrobons ce que nous nous contons, et ce que
  nous nous prisons.

    Ου γαρ εα φρονεεν ὁ Θεος μεγα αλλον η ἑαυτον.

  Abbattons ce cuider, premier fondement de la tyrannie du maling
  esprit. _Deus superbis resistit: humilibus autem dat gratiam._ L'intelligence
  est en touts les Dieux, dit Platon, et point ou peu aux
  hommes. Or c'est cependant beaucoup de consolation à l'homme
  Chrestien, de voir nos vtils mortels et caduques, si proprement
  assortis à nostre foy saincte et diuine: que lors qu'on les employe
  aux suiects de leur nature mortels et caduques, ils n'y soient pas
  appropriez plus vniement, ny auec plus de force.   Voyons donq si
  l'homme a en sa puissance d'autres raisons plus fortes que celles
  de Sebonde: voire s'il est en luy d'arriuer à aucune certitude par
  argument et par discours. Car sainct Augustin plaidant contre ces
  gents icy, a occasion de reprocher leur iniustice, en ce qu'ils tiennent
  les parties de nostre creance fauces, que nostre raison faut à
  establir. Et pour montrer qu'assez de choses peuuent estre et auoir
  esté, desquelles nostre discours ne sçauroit fonder la nature et les
  causes: il leur met en auant certaines experiences cognuës et
  indubitables, ausquelles l'homme confesse rien ne veoir. Et cela
  faict il, comme toutes autres choses, d'vne curieuse et ingenieuse
  recherche. Il faut plus faire, et leur apprendre, que pour conuaincre
  la foiblesse de leur raison, il n'est besoing d'aller triant des
  rares exemples: et qu'elle est si manque et si aueugle, qu'il n'y a
  nulle si claire facilité, qui luy soit assez claire: que l'aizé et le
  malaisé luy sont vn: que tous subiects egalement, et la nature en
  general desaduouë sa iurisdiction et entremise.   Que nous presche
  la verité, quand elle nous presche de fuir la mondaine philosophie:
  quand elle nous inculque si souuent, que nostre sagesse n'est que
  folie deuant Dieu: que de toutes les vanitez la plus vaine c'est
  l'homme: que l'homme qui presume de son sçauoir, ne sçait pas
  encore que c'est que sçauoir: et que l'homme, qui n'est rien, s'il
  pense estre quelque chose, se seduit soy-mesmes, et se trompe?
  Ces sentences du sainct Esprit expriment si clairement et si viuement
  ce que ie veux maintenir, qu'il ne me faudroit aucune autre
  preuue contre des gens qui se rendroient auec toute submission et
  obeyssance à son authorité. Mais ceux cy veulent estre fouëtez à leurs
  propres despens, et ne veulent souffrir qu'on combatte leur raison
  que par elle mesme.   Considerons donq pour cette heure, l'homme
  seul, sans secours estranger, armé seulement de ses armes, et despourueu
  de la grace et cognoissance diuine, qui est tout son honneur,
  sa force, et le fondement de son estre. Voyons combien il a
  de tenuë en ce bel equipage. Qu'il me face entendre par l'effort de
  son discours, sur quels fondemens il a basty ces grands auantages,
  qu'il pense auoir sur les autres creatures. Qui luy a persuadé que
  ce branle admirable de la voute celeste, la lumiere eternelle de ces
  flambeaux roulans si fierement sur sa teste, les mouuemens espouuentables
  de cette mer infinie, soyent establis et se continuent tant
  de siecles, pour sa commodité et pour son seruice? Est-il possible
  de rien imaginer si ridicule, que cette miserable et chetiue creature,
  qui n'est pas seulement maistresse de soy, exposée aux
  offences de toutes choses, se die maistresse et emperiere de l'vniuers?
  duquel il n'est pas en sa puissance de cognoistre la moindre
  partie, tant s'en faut de la commander. Et ce priuilege qu'il s'attribuë
  d'estre seul en ce grand bastiment, qui ayt la suffisance d'en
  recognoistre la beauté et les pieces, seul qui en puisse rendre graces
  à l'architecte, et tenir conte de la recepte et mise du monde: qui
  luy a seelé ce priuilege? qu'il nous montre lettres de cette belle et
  grande charge. Ont elles esté ottroyées en faueur des sages seulement?
  Elles ne touchent guere de gents. Les fols et les meschants
  sont-ils dignes de faueur si extraordinaire? et estants la pire piece
  du monde, d'estre preferez à tout le reste? en croirons nous cestuy-là;
  _Quorum igitur causa quis dixerit effectum esse mundum? Eorum
  scilicet animantium, quæ ratione vtuntur; hi sunt dij et homines,
  quibus profectò nihil est melius_. Nous n'aurons iamais assez bafoüé
  l'impudence de cet accouplage. Mais pauuret qu'a il en soy digne
  d'vn tel auantage?   A considerer cette vie incorruptible des corps
  celestes, leur beauté, leur grandeur, leur agitation continuée d'vne
  si iuste regle:

          _Cùm suscipimus magni cœlestia mundi
    Templa super, stellisque micantibus Æthæra fixum,
    Et venit in mentem Lunæ Solisque viarum:_

  à considerer la domination et puissance que ces corps là ont, non
  seulement sur nos vies et conditions de nostre fortune,

    _Facta etenim et vitas hominum suspendit ab astris:_

  mais sur nos inclinations mesmes, nos discours, nos volontez: qu'ils
  regissent, poussent et agitent à la mercy de leurs influances, selon
  que nostre raison nous l'apprend et le trouue:

                            _Speculatáque longè
    Deprendit tacitis dominantia legibus astra,
    Et totum alterna mundum ratione moueri,
    Fatorúmque vices certis discernere signis:_

  à voir que non vn homme seul, non vn Roy, mais les monarchies,
  les empires, et tout ce bas monde se meut au branle des moindres
  mouuements celestes:

    _Quantàque quàm parui faciant discrimina motus:
    Tantum est hoc regnum, quod regibus imperat ipsis!_

  si nostre vertu, nos vices, nostre suffisance et science, et ce mesme
  discours que nous faisons de la force des astres, et cette comparaison
  d'eux à nous, elle vient, comme iuge nostre raison, par leur
  moyen et de leur faueur:

                            _Furit alter amore,
    Et pontum tranare potest et vertere Troiam,
    Alterius sors est scribendis legibus apta;
    Ecce patrem nati perimunt, natósque parentes,
    Mutuáque armati coeunt in vulnera fratres;
    Non nostrum hoc bellum est, coguntur tanta mouere,
    Inque suas ferri pœnas, lacerandáque membra,
    Hoc quoque fatale est sic ipsum expendere fatum._

  nous tenons de la distribution du ciel cette part de raison que
  nous auons, comment nous pourra elle esgaler à luy? comment
  soubs-mettre à nostre science son essence et ses conditions?   Tout
  ce que nous voyons en ces corps là, nous estonne; _quæ molitio, quæ
  ferramenta, qui vectes, quæ machinæ, qui ministri tanti operis fuerunt?_
  pourquoy les priuons nous et d'ame, et de vie, et de discours?
  y auons nous reconnu quelque stupidité immobile et insensible, nous
  qui n'auons aucun commerce auec eux que d'obeïssance? Dirons nous,
  que nous n'auons veu en nulle autre creature, qu'en l'homme, l'vsage
  d'vne ame raisonnable? Et quoy? Auons nous veu quelque chose
  semblable au soleil? Laisse-il d'estre, par ce que nous n'auons rien
  veu de semblable? et ses mouuements d'estre, par ce qu'il n'en est
  point de pareils? Si ce que nous n'auons pas veu, n'est pas, nostre
  science est merueilleusement raccourcie. _Quæ sunt tantæ animi
  angustiæ?_ Sont ce pas des songes de l'humaine vanité, de faire de
  la lune vne terre celeste? y deuiner des montaignes, des vallées,
  comme Anaxagoras? y planter des habitations et demeures humaines,
  et y dresser des colonies pour nostre commodité, comme
  faict Platon et Plutarque? et de nostre terre en faire vn astre esclairant
  et lumineux? _Inter cætera mortalitatis incommoda, et hoc est,
  caligo mentium: nec tantùm necessitas errandi, sed errorum amor.
  Corruptibile corpus aggrauat animam, et deprimit terrena inhabitatio
  sensum multa cogitantem._   La presomption est nostre maladie naturelle
  et originelle. La plus calamiteuse et fragile de toutes les
  creatures c'est l'homme, et quant et quant, la plus orgueilleuse.
  Elle se sent et se void logée icy parmy la bourbe et le fient du
  monde, attachée et cloüée à la pire, plus morte et croupie partie
  de l'vniuers, au dernier estage du logis, et le plus esloigné de la
  voute celeste, auec les animaux de la pire condition des trois: et
  se va plantant par imagination au dessus du cercle de la lune, et
  ramenant le ciel soubs ses pieds.   C'est par la vanité de cette
  mesme imagination qu'il s'egale à Dieu, qu'il s'attribue les conditions
  diuines, qu'il se trie soy-mesme et separe de la presse des
  autres creatures, taille les parts aux animaux ses confreres et compagnons,
  et leur distribue telle portion de facultez et de forces,
  que bon luy semble. Comment cognoist il par l'effort de son intelligence,
  les branles internes et secrets des animaux? par quelle
  comparaison d'eux à nous conclud il la bestise qu'il leur attribue?
  Quand ie me iouë à ma chatte, qui sçait, si elle passe son temps de
  moy plus que ie ne fay d'elle? Nous nous entretenons de singerie
  reciproques. Si i'ay mon heure de commencer ou de refuser, aussi
  à elle la sienne. Platon en sa peinture de l'aage doré sous Saturne,
  compte entre les principaux aduantages de l'homme de lors, la communication
  qu'il auoit auec les bestes, desquelles s'enquerant et
  s'instruisant, il sçauoit les vrayes qualitez, et differences de chacune
  d'icelles: par où il acqueroit vne tres parfaicte intelligence et
  prudence; et en conduisoit de bien loing plus heureusement sa vie,
  que nous ne sçaurions faire. Nous faut il meilleure preuue à iuger
  l'impudence humaine sur le faict des bestes? Ce grand autheur a
  opiné qu'en la plus part de la forme corporelle, que Nature leur a
  donné, elle a regardé seulement l'vsage des prognostications, qu'on
  en tiroit en son temps.   Ce defaut qui empesche la communication
  d'entre elles et nous, pourquoy n'est il aussi bien à nous
  qu'à elles? C'est à deuiner à qui est la faute de ne nous entendre
  point: car nous ne les entendons non plus qu'elles nous. Par cette
  mesme raison elles nous peuuent estimer bestes, comme nous les
  estimons. Ce n'est pas grand merueille, si nous ne les entendons
  pas, aussi ne faisons nous les Basques et les Troglodytes. Toutesfois
  aucuns se sont vantez de les entendre, comme Appollonius
  Thyaneus, Melampus, Tiresias, Thales et autres. Et puis qu'il est
  ainsi, comme disent les cosmographes, qu'il y a des nations qui
  reçoyuent vn chien pour leur Roy, il faut bien qu'ils donnent certaine
  interpretation à sa voix et mouuements. Il nous faut remerquer
  la parité qui est entre nous. Nous auons quelque moyenne
  intelligence de leurs sens, aussi ont les bestes des nostres, enuiron
  à mesme mesure. Elles nous flattent, nous menassent, et nous requierent:
  et nous elles. Au demeurant nous decouurons bien
  euidemment, qu'entre elles il y a vne pleine et entiere communication,
  et qu'elles s'entr'entendent, non seulement celles de mesme
  espece, mais aussi d'especes diuerses:

    _Et mutæ pecudes, et denique secla ferarum
    Dissimiles suerunt voces variásque ciuere
    Cùm metus aut dolor est, aut cùm iam gaudia gliscunt._

  En certain abboyer du chien le cheual cognoist qu'il y a de la colere:
  de certaine autre sienne voix, il ne s'effraye point.   Aux
  bestes mesmes qui n'ont pas de voix, par la societé d'offices, que
  nous voyons entre elles, nous argumentons aisément quelque
  autre moyen de communication: leurs mouuemens discourent et
  traictent.

    _Non alia longè ratione atque ipsa videtur
    Protrahere ad gestum pueros infantia linguæ._

  Pourquoy non, tout aussi bien que nos muets disputent, argumentent,
  et content des histoires par signes? I'en ay veu de si souples
  et formez à cela, qu'à la verité, il ne leur manquoit rien à la perfection
  de se sçauoir faire entendre. Les amoureux se courroussent,
  se reconcilient, se prient, se remercient, s'assignent, et disent en
  fin toutes choses des yeux.

    _E'l silentio ancor suole
    Hauer prieghi e parole._

  Quoy des mains? nous requerons, nous promettons, appellons,
  congedions, menaçons, prions, supplions, nions, refusons, interrogeons,
  admirons, nombrons, confessons, repentons, craignons, vergoignons,
  doubtons, instruisons, commandons, incitons, encourageons,
  iurons, tesmoignons, accusons, condamnons, absoluons,
  iniurions, mesprisons, deffions, despittons, flattons, applaudissons,
  benissons, humilions, moquons, reconcilions, recommandons, exaltons,
  festoyons, resiouïssons, complaignons, attristons, desconfortons,
  desesperons, estonnons, escrions, taisons: et quoy non? d'vne
  variation et multiplication à l'enuy de la langue. De la teste nous
  conuions, renuoyons, aduoüons, desaduoüons, desmentons, bienueignons,
  honorons, venerons, dedaignons, demandons, esconduisons,
  egayons, lamentons, caressons, tansons, soubsmettons, brauons,
  enhortons, menaçons, asseurons, enquerons. Quoy des
  sourcils? Quoy des espaules? Il n'est mouuement, qui ne parle, et
  vn langage intelligible sans discipline, et vn langage publique. Qui
  fait, voyant la varieté et vsage distingué des autres, que cestuy-cy
  doibt plustost est iugé le propre de l'humaine nature. Ie laisse à
  part ce que particulierement la necessité en apprend soudain à ceux
  qui en ont besoing: et les alphabets des doigts, et grammaires en
  gestes: et les sciences qui ne s'exercent et ne s'expriment que par
  iceux: et les nations que Pline dit n'auoir point d'autre langue.
  Vn ambassadeur de la ville d'Abdere, apres auoir longuement parlé
  au Roy Agis de Sparte, luy demanda: Et bien, Sire, quelle responce
  veux-tu que ie rapporte à nos citoyens? que ie t'ay laissé dire tout
  ce que tu as voulu, et tant que tu as voulu, sans iamais dire mot:
  voila pas vn taire parlier et bien intelligible?   Au reste, quelle
  sorte de nostre suffisance ne recognoissons nous aux operations des
  animaux? est-il police reglée auec plus d'ordre, diuersifiée à plus
  de charges et d'offices, et plus constamment entretenuë, que celle
  des mouches à miel? Cette disposition d'actions et de vacations si
  ordonnée, la pouuons nous imaginer se conduire sans discours et
  sans prudence?

    _His quidam signis atque hæc exempla sequuti,
    Esse apibus partem diuinæ mentis, et haustus
    Æthereos dixere._

  Les arondelles que nous voyons au retour du printemps fureter tous
  les coins de nos maisons, cherchent elles sans iugement, et choisissent
  elles sans discretion de mille places, celle qui leur est la plus
  commode à se loger? Et en cette belle et admirable contexture de
  leurs bastimens, les oiseaux peuuent ils se seruir plustost d'vne figure
  quarrée, que de la ronde, d'vn angle obtus, que d'vn angle droit,
  sans en sçauoir les conditions et les effects? Prennent-ils tantost de
  l'eau, tantost de l'argile, sans iuger que la dureté s'amollit en l'humectant?
  Planchent-ils de mousse leur palais, ou de duuet, sans
  preuoir que les membres tendres de leurs petits y seront plus mollement
  et plus à l'aise? Se couurent-ils du vent pluuieux, et plantent
  leur loge à l'orient, sans cognoistre les conditions differentes
  de ces vents, et considerer que l'vn leur est plus salutaire que
  l'autre? Pourquoy espessit l'araignée sa toile en vn endroit, et relasche
  en vn autre? se sert à cette heure de cette sorte de neud,
  tantost de celle-là, si elle n'a et deliberation, et pensement, et conclusion?
    Nous recognoissons assez en la pluspart de leurs ouurages,
  combien les animaux ont d'excellence au dessus de nous, et
  combien nostre art est foible à les imiter. Nous voyons toutesfois
  aux nostres plus grossiers, les facultez que nous y employons, et
  que nostre ame s'y sert de toutes ses forces: pourquoy n'en estimons
  nous autant d'eux? Pourquoy attribuons nous à ie ne sçay
  quelle inclination naturelle et seruile, les ouurages qui surpassent
  tout ce que nous pouuons par nature et par art? En quoy sans y
  penser nous leur donnons vn tres-grand auantage sur nous, de faire
  que Nature par vne douceur maternelle les accompaigne et guide,
  comme par la main à toutes les actions et commoditez de leur vie,
  et qu'à nous elle nous abandonne au hazard et à la fortune, et à
  quester par art, les choses necessaires à nostre conseruation; et
  nous refuse quant et quant les moyens de pouuoir arriuer par aucune
  institution et contention d'esprit, à la suffisance naturelle des
  bestes: de maniere que leur stupidité brutale surpasse en toutes
  commoditez, tout ce que peult nostre diuine intelligence. Vrayement
  à ce compte nous aurions bien raison de l'appeller vne tres-iniuste
  marastre. Mais il n'en est rien, nostre police n'est pas si difforme
  et desreglée.   Nature a embrassé vniuersellement toutes ses creatures:
  et n'en est aucune, qu'elle n'ait bien plainement fourny de
  tous moyens necessaires à la conseruation de son estre. Car ces
  plaintes vulgaires que i'oy faire aux hommes (comme la licence
  de leurs opinions les esleue tantost au dessus des nuës, et puis les
  rauale aux Antipodes) que nous sommes le seul animal abandonné,
  nud sur la terre nuë, lié, garrotté, n'ayant dequoy s'armer et couurir
  que de la despouïlle d'autruy: là où toutes les autres creatures,
  Nature les a reuestuës de coquilles, de gousses, d'escorse, de poil,
  de laine, de pointes, de cuir, de bourre, de plume, d'escaille, de
  toison, et de soye selon le besoin de leur estre: les a armées de
  griffes, de dents, de cornes, pour assaillir et pour defendre, et les
  a elle mesmes instruites à ce qui leur est propre, à nager, à courir,
  à voler, à chanter: là où l'homme ne sçait ny cheminer, ny parler,
  ny manger, ny rien que pleurer sans apprentissage.

    _Tum porro puer, vt sæuis proiectus ab vndis
    Nauita, nudus humi iacet infans, indigus omni
    Vitali auxilio, cùm primùm in luminis oras
    Nexibus ex aluo matris natura profudit,
    Vagitúque locum lugubri complet, vt æquum est
    Cui tantùm in vita restet transire malorum.
    At variæ crescunt pecudes, armenta, feræque,
    Nec crepitacula eis opus est, nec cuiquam adhibenda est
    Almæ nutricis blanda atque infracta loquela;
    Nec varias quærunt vestes pro tempore cœli;
    Denique non armis opus est, non mœnibus altis
    Queis sua tutentur, quando omnibus omnia largè
    Tellus ipsa parit, naturáque dædala rerum._

  Ces plaintes là sont fauces: il y a en la police du monde, vne
  egalité plus grande, et vne relation plus vniforme. Nostre peau est
  pourueue aussi suffisamment que la leur, de fermeté contre les
  iniures du temps, tesmoing plusieurs nations, qui n'ont encores
  essayé nul vsage de vestemens. Nos anciens Gaulois n'estoient
  gueres vestus, ne sont pas les Irlandois noz voisins, soubs vn ciel si
  froid. Mais nous le iugeons mieux par nous mesmes: car tous les
  endroits de la personne, qu'il nous plaist descouurir au vent et à
  l'air, se trouuent propres à le souffrir. S'il y a partie en nous foible,
  et qui semble deuoir craindre la froidure, ce deuroit estre l'estomach,
  où se fait la digestion: noz peres le portoyent descouuert, et
  noz Dames, ainsi molles et delicates qu'elles sont, elles s'en vont
  tantost entr'ouuertes iusques au nombril. Les liaisons et emmaillottemens
  des enfants ne sont non plus necessaires: et les meres Lacedemoniennes
  esleuoient les leurs en toute liberté de mouuements
  de membres, sans les attacher ne plier. Nostre pleurer est commun
  à la plus part des autres animaux, et n'en est guere qu'on ne voye
  se plaindre et gemir long temps apres leur naissance: d'autant que
  c'est vne contenance bien sortable à la foiblesse, en quoy ils se sentent.
  Quant à l'vsage du manger, il est en nous, comme en eux,
  naturel et sans instruction.

    _Sentit enim vim quisque suam quam possit abuti._

  Qui fait doute qu'vn enfant arriué à la force de se nourrir, ne sçeut
  quester sa nourriture? et la terre en produit, et luy en offre assez
  pour sa necessité, sans autre culture et artifice. Et sinon en tout
  temps, aussi ne fait elle pas aux bestes, tesmoing les prouisions,
  que nous voyons faire aux fourmis et autres, pour les saisons steriles
  de l'année.   Ces nations, que nous venons de descouurir, si
  abondamment fournies de viande et de breuuage naturel, sans soing
  et sans façon, nous viennent d'apprendre que le pain n'est pas nostre
  seule nourriture: et que sans labourage, nostre mere Nature
  nous auoit munis à planté de tout ce qu'il nous falloit: voire,
  comme il est vray-semblable, plus plainement et plus richement
  qu'elle ne fait à present, que nous y auons meslé nostre artifice:

    _Et tellus nitidas fruges, vinetáque læta
    Sponte sua primùm mortalibus ipsa creauit;
    Ipsa dedit dulces fœtus, et pabula læta;
    Quæ nunc vix nostro grandescunt aucta labore,
    Conterimúsque boues et vires agricolarum;_

  le débordement et desreglement de nostre appetit deuançant toutes
  les inuentions, que nous cherchons de l'assouuir.   Quant aux
  armes, nous en auons plus de naturelles que la plus part des autres
  animaux, plus de diuers mouuemens de membres, et en tirons plus
  de seruice naturellement et sans leçon: ceux qui sont duicts à combatre
  nuds, on les void se ietter aux hazards pareils aux nostres. Si
  quelques bestes nous surpassent en cet auantage, nous en surpassons
  plusieurs autres. Et l'industrie de fortifier le corps et le couurir
  par moyens acquis, nous l'auons par vn instinct et precepte naturel.
  Qu'il soit ainsi, l'elephant aiguise et esmoult ses dents, desquelles
  il se sert à la guerre (car il en a de particulieres pour cet vsage,
  lesquelles il espargne, et ne les employe aucunement à ses autres
  seruices). Quand les taureaux vont au combat, ils respandent et
  iettent la poussiere à l'entour d'eux: les sangliers affinent leurs
  deffences: et l'ichneumon, quand il doit venir aux prises auec le
  crocodile, munit son corps, l'enduit et le crouste tout à l'entour, de
  limon bien serré et bien paistry, comme d'vne cuirasse. Pourquoy
  ne dirons nous qu'il est aussi naturel de nous armer de bois et de
  fer?   Quant au parler, il est certain, que s'il n'est pas naturel, il
  n'est pas necessaire. Toutesfois ie croy qu'vn enfant, qu'on auroit
  nourry en pleine solitude, esloigné de tout commerce (qui seroit vn
  essay malaisé à faire) auroit quelque espece de parolle pour exprimer
  ses conceptions: et n'est pas croyable, que Nature nous ait
  refusé ce moyen qu'elle a donné à plusieurs autres animaux. Car
  qu'est-ce autre chose que parler, cette faculté, que nous leur voyons
  de se plaindre, de se resiouyr, de s'entr'appeller au secours, se
  conuier à l'amour, comme ils font par l'vsage de leur voix? Comment
  ne parleroient elles entr'elles? elles parlent bien à nous, et
  nous à elles. En combien de sortes parlons nous à nos chiens, et ils
  nous respondent? D'autre langage, d'autres appellations, deuisons
  nous auec eux, qu'auec les oyseaux, auec les pourceaux, les beufs,
  les cheuaux: et changeons d'idiome selon l'espece.

    _Cosi per entro loro schiera bruna
    S'ammusa l'vna con l'altra formica,
    Forse à spiar lor via, et lor fortuna._

  Il me semble que Lactance attribuë aux bestes, non le parler seulement,
  mais le rire encore. Et la difference de langage, qui se voit
  entre nous, selon la difference des contrées, elle se treuue aussi aux
  animaux de mesme espece. Aristote allegue à ce propos le chant
  diuers des perdrix, selon la situation des lieux:

                            _Variæque volucres
    Longè alias alio iaciunt in tempore voces,
    Et partim mutant cum tempestatibus vna
    Raucisonos cantus._

  Mais cela est à sçauoir, quel langage parleroit cet enfant: et ce
  qui s'en dit par diuination, n'a pas beaucoup d'apparence. Si on
  m'allegue contre cette opinion, que les sourds naturels ne parlent
  point: ie respons que ce n'est pas seulement pour n'auoir peu receuoir
  l'instruction de la parolle par les oreilles, mais plustost
  pource que le sens de l'ouye, duquel ils sont priuez, se rapporte à
  celuy du parler, et se tiennent ensemble d'vne cousture naturelle.
  En façon, que ce que nous parlons, il faut que nous le parlions
  premierement à nous, et que nous le facions sonner au dedans à nos
  oreilles, auant que de l'enuoyer aux estrangeres.   I'ay dict tout
  cecy, pour maintenir cette ressemblance, qu'il y a aux choses humaines:
  et pour nous ramener et ioindre à la presse. Nous ne
  sommes ny au dessus, ny au dessous du reste: tout ce qui est sous
  le ciel, dit le sage, court vne loy et fortune pareille.

    _Indupedita suis fatalibus omnia vinclis._

  Il y a quelque difference, il y a des ordres et des degrez: mais c'est
  soubs le visage d'vne mesme nature:

                _Res quæque suo ritu procedit, et omnes
    Fœdere naturæ certo discrimina seruant._

  Il faut contraindre l'homme, et le renger dans les barrieres de
  cette police. Le miserable n'a garde d'eniamber par effect au delà:
  il est entraué et engagé, il est assubiecty de pareille obligation que
  les autres creatures de son ordre, et d'vne condition fort moyenne,
  sans aucune prerogatiue, præexcellence vraye et essentielle. Celle
  qu'il se donne par opinion, et par fantasie, n'a ny corps ny goust.
  Et s'il est ainsi, que luy seul de tous les animaux, ayt cette liberté
  de l'imagination, et ce desreglement de pensées, luy representant
  ce qui est, ce qui n'est pas; et ce qu'il veut; le faulx et le veritable
  c'est vn aduantage qui luy est bien cher vendu, et duquel il
  a bien peu à se glorifier: car de là naist la source principale des
  maux qui le pressent, peché, maladie, irresolution, trouble, desespoir.
    Ie dy donc, pour reuenir à mon propos, qu'il n'y a point
  d'apparence d'estimer, que les bestes facent par inclination naturelle
  et forcée, les mesmes choses que nous faisons par nostre
  choix et industrie. Nous deuons conclurre de pareils effects, pareilles
  facultez, et de plus riches effects des facultez plus riches: et
  confesser par consequent, que ce mesme discours, cette mesme
  voye, que nous tenons à œuurer, aussi la tiennent les animaux, ou
  quelque autre meilleure.   Pourquoy imaginons nous en eux cette
  contrainte naturelle, nous qui n'en esprouuons aucun pareil effect?
  Ioint qu'il est plus honorable d'estre acheminé et obligé à reglément
  agir par naturelle et ineuitable condition, et plus approchant
  de la diuinité, que d'agir reglément par liberté temeraire et fortuite;
  et plus seur de laisser à Nature, qu'à nous les resnes de nostre
  conduitte. La vanité de nostre presomption faict, que nous
  aymons mieux deuoir à noz forces, qu'à sa liberalité, nostre suffisance:
  et enrichissons les autres animaux des biens naturels, et
  les leur renonçons, pour nous honorer et annoblir des biens acquis:
  par vne humeur bien simple, ce me semble: car ie priseroy
  bien autant des graces toutes miennes et naïfues, que celles que
  i'aurois esté mendier et quester de l'apprentissage. Il n'est pas en
  nostre puissance d'acquerir vne plus belle recommendation que
  d'estre fauorisé de Dieu et de Nature.   Par ainsi le renard, dequoy
  se seruent les habitans de la Thrace, quand ils veulent entreprendre
  de passer par dessus la glace de quelque riuiere gelée, et
  le laschent deuant eux pour cet effect, quand nous le verrions au
  bord de l'eau approcher son oreille bien pres de la glace, pour
  sentir s'il orra d'vne longue ou d'vne voisine distance, bruire l'eau
  courant au dessoubs, et selon qu'il trouue par là, qu'il y a plus ou
  moins d'espesseur en la glace, se reculer, ou s'auancer, n'aurions
  nous pas raison de iuger qu'il luy passe par la teste ce mesme discours,
  qu'il feroit en la nostre: que c'est vne ratiocination et consequence
  tirée du sens naturel: Ce qui fait bruit, se remue; ce qui
  se remue, n'est pas gelé; ce qui n'est pas gelé est liquide, et ce qui
  est liquide plie soubs le faix? Car d'attribuer cela seulement à vne
  viuacité du sens de l'ouye, sans discours et sans consequence, c'est
  vne chimere, et ne peut entrer en nostre imagination. De mesme
  faut-il estimer de tant de sortes de ruses et d'inuentions, dequoy
  les bestes se couurent des entreprises que nous faisons sur elles.

  Et si nous voulons prendre quelque aduantage de cela mesme,
  qu'il est en nous de les saisir, de nous en seruir, et d'en vser à
  nostre volonté, ce n'est que ce mesme aduantage, que nous auons
  les vns sur les autres. Nous auons à cette condition noz esclaues, et
  les Climacides estoient ce pas des femmes en Syrie qui seruoyent
  couchées à quatre pattes, de marchepied et d'eschelle aux dames
  à monter en coche? Et la plus part des personnes libres, abandonnent
  pour bien legeres commoditez, leur vie, et leur estre à la
  puissance d'autruy. Les femmes et concubines des Thraces plaident
  à qui sera choisie pour estre tuée au tumbeau de son mary. Les
  tyrans ont-ils iamais failly de trouuer assez d'hommes vouez à leur
  deuotion: aucuns d'eux adioustans d'auantage cette necessité de
  les accompagner à la mort, comme en la vie? Des armées entieres
  se sont ainsin obligées à leurs Capitaines. La formule du serment
  en cette rude escole des escrimeurs à outrance, portoit ces promesses:
  Nous iurons de nous laisser enchainer, brusler, battre, et
  tuer de glaiue, et souffrir tout ce que les gladiateurs legitimes
  souffrent de leur maistre; engageant tresreligieusement et le corps
  et l'ame à son seruice:

    _Vre meum, si vis, flamma caput, et pete ferro
      Corpus, et intorto verbere terga seca._

  C'estoit vne obligation veritable, et si il s'en trouuoit dix mille telle
  année, qui y entroyent et s'y perdoyent. Quand les Scythes enterroyent
  leur Roy, ils estrangloyent sur son corps, la plus fauorie de
  ses concubines, son eschanson, escuyer d'escuirie, chambellan,
  huissier de chambre et cuisinier. Et en son anniuersaire ils tuoyent
  cinquante cheuaux montez de cinquante pages, qu'ils auoyent empalé
  par l'espine du dos iusques au gozier, et les laissoyent ainsi
  plantez en parade autour de la tombe. Les hommes qui nous seruent,
  le font à meilleur marché, et pour vn traictement moins curieux
  et moins fauorable, que celuy que nous faisons aux oyseaux,
  aux cheuaux, et aux chiens. A quel soucy ne nous demettons nous
  pour leur commodité? Il ne me semble point, que les plus abiects
  seruiteurs facent volontiers pour leurs maistres, ce que les Princes
  s'honorent de faire pour ces bestes. Diogenes voyant ses parents en
  peine de le rachetter de seruitude: Ils sont fols, disoit-il, c'est
  celuy qui me traitte et nourrit, qui me sert; et ceux qui entretiennent
  les bestes, se doiuent dire plustost les seruir, qu'en estre seruis.
  Et si elles ont cela de plus genereux, que iamais lyon ne s'asseruit
  à vn autre lyon, ny vn cheual à vn autre cheual par faute
  de cœur.   Comme nous allons à la chasse des bestes, ainsi vont les
  tigres et les lyons à la chasse des hommes: et ont vn pareil exercice
  les vnes sur les autres: les chiens sur les lieures, les brochets
  sur les tanches, les arondeles sur les cigales, les esperuiers sur les
  merles et sur les allouettes:

                        _Serpente ciconia pullos
    Nutrit, et inuenta per deuia rura lacerta,
    Et leporem aut capream famulæ Iouis et generosæ
    In saltu venantur aues._

  Nous partons le fruict de nostre chasse auec noz chiens et oyseaux,
  comme la peine et l'industrie. Et au dessus d'Amphipolis
  en Thrace, les chasseurs et les faucons sauuages, partent iustement
  le butin par moitié: comme le long des palus Mæotides, si le pescheur
  ne laisse aux loups de bonne foy, vne part esgale de sa
  prise, ils vont incontinent deschirer ses rets. Et comme nous auons
  vne chasse, qui se conduit plus par subtilité, que par force, comme
  celle des colliers de noz lignes et de l'hameçon, il s'en void aussi
  de pareilles entre les bestes. Aristote dit, que la Seche iette de son
  col vn boyau long comme vne ligne, qu'elle estand au loing en le
  laschant, et le retire à soy quand elle veut: à mesure qu'elle apperçoit
  quelque petit poisson s'approcher, elle luy laisse mordre le
  bout de ce boyau, estant cachée dans le sable, ou dans la vase, et
  petit à petit le retire iusques à ce que ce petit poisson soit si prés
  d'elle, que d'vn sault elle puisse l'attraper.   Quant à la force, il
  n'est animal au monde en butte de tant d'offences, que l'homme:
  il ne nous faut point vne balaine, vn elephant, et vn crocodile, ny
  tels autres animaux, desquels vn seul est capable de deffaire vn
  grand nombre d'hommes: les poulx sont suffisans pour faire vacquer
  la dictature de Sylla: c'est le desieuner d'vn petit ver, que le
  cœur et la vie d'vn grand et triomphant Empereur.   Pourquoy disons
  nous, que c'est à l'homme science et cognoissance bastie par
  art et par discours, de discerner les choses vtiles à son viure, et au
  secours de ses maladies, de celles qui ne le sont pas, de cognoistre
  la force de la rubarbe et du polypode; et quand nous voyons les
  cheures de Candie, si elles ont receu vn coup de traict, aller entre
  vn million d'herbes choisir le dictame pour leur guerison, et la
  tortue quand elle a mangé de la vipere, chercher incontinent de
  l'origanum pour se purger, le dragon fourbir et esclairer ses yeux
  auecques du fenoil, les cigongnes se donner elles mesmes des
  clysteres à tout de l'eau de marine, les elephans arracher non seulement
  de leur corps et de leurs compagnons, mais des corps aussi
  de leurs maistres, tesmoin celuy du Roy Porus qu'Alexandre deffit,
  les iauelots et les dardz qu'on leur a iettez au combat, et les arracher
  si dextrement, que nous ne le sçaurions faire auec si peu de
  douleur: pourquoy ne disons nous de mesmes, que c'est science et
  prudence? Car d'alleguer, pour les deprimer, que c'est par la
  seule instruction et maistrise de Nature, qu'elles le sçauent, ce
  n'est pas leur oster le tiltre de science et de prudence: c'est la leur
  attribuer à plus forte raison qu'à nous, pour l'honneur d'vne si
  certaine maistresse d'escole.   Chrysippus, bien qu'en toutes autres
  choses autant desdaigneux iuge de la condition des animaux,
  que nul autre Philosophe, considerant les mouuements du chien,
  qui se rencontrant en vn carrefour à trois chemins, ou à la queste
  de son maistre qu'il a esgaré, ou à la poursuitte de quelque proye
  qui fuit deuant luy, va essayant vn chemin apres l'autre, et apres
  s'estre asseuré des deux, et n'y auoir trouué la trace de ce qu'il
  cherche, s'eslance dans le troisiesme sans marchander: il est contraint
  de confesser, qu'en ce chien là, vn tel discours se passe:
  I'ay suiuy iusques à ce carre-four mon maistre à la trace, il faut
  necessairement qu'il passe par l'vn de ces trois chemins: ce n'est
  ny par cettuy-cy, ny par celuy-là, il faut donc infailliblement qu'il
  passe par cet autre: et que s'asseurant par cette conclusion et discours,
  il ne se sert plus de son sentiment au troisiesme chemin,
  ny ne le sonde plus, ains s'y laisse emporter par la force de la
  raison. Ce traict purement dialecticien, et cet vsage de propositions
  diuisées et conioinctes, et de la suffisante enumeration des
  parties, vaut-il pas autant que le chien le sçache de soy que de
  Trapezonce?   Si ne sont pas les bestes incapables d'estre encore
  instruites à nostre mode. Les merles, les corbeaux, les pies, les
  perroquets, nous leur apprenons à parler: et cette facilité, que
  nous recognoissons à nous fournir leur voix et haleine si souple et
  si maniable, pour la former et l'astreindre à certain nombre de
  lettres et de syllabes, tesmoigne qu'ils ont vn discours au dedans,
  qui les rend ainsi disciplinables et volontaires à apprendre. Chacun
  est saoul, ce croy-ie, de voir tant de sortes de cingeries que les
  batteleurs apprennent à leurs chiens: les dances, où ils ne faillent
  vne seule cadence du son qu'ils oyent; plusieurs diuers mouuemens
  et saults qu'ils leur font faire par le commandement de leur
  parolle: mais ie remerque auec plus d'admiration cet effect, qui
  est toutes-fois assez vulgaire, des chiens dequoy se seruent les
  aueugles, et aux champs et aux villes: ie me suis pris garde
  comme ils s'arrestent à certaines portes, d'où ils ont accoustumé
  de tirer l'aumosne, comme ils euitent le choc des coches et des
  charrettes, lors mesme que pour leur regard, ils ont assez de place
  pour leur passage: i'en ay veu le long d'vn fossé de ville, laisser
  vn sentier plain et vni, et en prendre vn pire, pour esloigner son
  maistre du fossé. Comment pouuoit-on auoir faict conceuoir à ce
  chien, que c'estoit sa charge de regarder seulement à la seureté de
  son maistre, et mespriser ses propres commoditez pour le seruir?
  et comment auoit-il la cognoissance que tel chemin luy estoit bien
  assez large, qui ne le seroit pas pour vn aueugle? Tout cela se
  peut-il comprendre sans ratiocination?   Il ne faut pas oublier ce
  que Plutarque dit auoir veu à Rome d'vn chien, auec l'Empereur
  Vespasian le pere au Theatre de Marcellus. Ce chien seruoit à
  vn batteleur qui ioüoit vne fiction à plusieurs mines et à plusieurs
  personnages, et y auoit son rolle. Il falloit entre autres choses
  qu'il contrefist pour vn temps le mort, pour auoir mangé de certaine
  drogue: apres auoir auallé le pain qu'on feignoit estre cette
  drogue, il commença tantost à trembler et branler, comme s'il
  eust esté estourdy: finalement s'estendant et se roidissant, comme
  mort, il se laissa tirer et trainer d'vn lieu à autre, ainsi que portoit
  le subject du ieu, et puis quand il cogneut qu'il estoit temps, il
  commença premierement à se remuer tout bellement, ainsi que s'il
  se fust reuenu d'vn profond sommeil, et leuant la teste regarda çà
  et là d'vne façon qui estonnoit tous les assistans.   Les bœufs qui
  seruoyent aux iardins Royaux de Suse, pour les arrouser et tourner
  certaines grandes rouës à puiser de l'eau, ausquelles il y a des
  baquets attachez, comme il s'en voit plusieurs en Languedoc, on
  leur auoit ordonné d'en tirer par iour iusques à cent tours chacun,
  ils estoient si accoustumez à ce nombre, qu'il estoit impossible par
  aucune force de leur en faire tirer vn tour dauantage, et ayans
  faict leur tasche ils s'arrestoient tout court. Nous sommes en l'adolescence
  auant que nous sçachions compter iusques à cent, et venons
  de descouurir des nations qui n'ont aucune cognoissance des
  nombres.   Il y a encore plus de discours à instruire autruy qu'à
  estre instruit. Or laissant à part ce que Democritus iugeoit et
  prouuoit, que la plus part des arts, les bestes nous les ont apprises:
  comme l'araignée à tistre et à coudre, l'arondelle à bastir, le
  cigne et le rossignol la musique, et plusieurs animaux par leur imitation
  à faire la medecine: Aristote tient que les rossignols instruisent
  leurs petits à chanter, et y employent du temps et du
  soing: d'où il aduient que ceux que nous nourrissons en cage, qui
  n'ont point eu loisir d'aller à l'escole soubs leurs parens, perdent
  beaucoup de la grace de leur chant. Nous pouuons iuger par là,
  qu'il reçoit de l'amendement par discipline et par estude. Et entre
  les libres mesme, il n'est pas vng et pareil; chacun en a pris selon
  sa capacité. Et sur la ialousie de leur apprentissage, ils se debattent
  à l'enuy, d'vne contention si courageuse, que par fois le vaincu
  y demeure mort, l'aleine luy faillant plustost que la voix. Les plus
  ieunes ruminent pensifs, et prennent à imiter certains couplets de
  chanson: le disciple escoute la leçon de son precepteur, et en rend
  compte auec grand soing: ils se taisent l'vn tantost, tantost l'autre:
  on oyt corriger les fautes, et sent-on aucunes reprehensions
  du precepteur.   I'ay veu, dit Arrius, autresfois vn elephant ayant
  à chacune cuisse vn cymbale pendu, et vn autre attaché à sa
  trompe, au son desquels tous les autres dançoyent en rond, s'esleuans
  et s'inclinans à certaines cadences, selon que l'instrument
  les guidoit, et y auoit plaisir à ouyr cette harmonie. Aux spectacles
  de Rome, il se voyoit ordinairement des elephans dressez à se mouuoir
  et dancer au son de la voix, des dances à plusieurs entrelasseures,
  coupeures et diuerses cadances tres-difficiles à apprendre.
  Il s'en est veu, qui en leur priué rememoroient leur leçon, et
  s'exerçoyent par soing et par estude pour n'estre tancez et battuz
  de leurs maistres.   Mais cett'autre histoire de la pie, de laquelle
  nous auons Plutarque mesme pour respondant, est estrange. Elle
  estoit en la boutique d'vn barbier à Rome, et faisoit merueilles de
  contrefaire auec la voix tout ce qu'elle oyoit. Vn iour il aduint que
  certaines trompettes s'arresterent à sonner long temps deuant cette
  boutique: depuis cela et tout le lendemain, voyla cette pie pensiue,
  muette et melancholique; dequoy tout le monde estoit esmerueillé,
  et pensoit-on que le son des trompettes l'eust ainsin estourdie
  et estonnée; et qu'auec l'ouye, la voix se fust quant et quant
  esteinte. Mais on trouua en fin, que c'estoit vne estude profonde, et
  vne retraicte en soy-mesmes, son esprit s'exercitant et preparant
  sa voix, à representer le son de ces trompettes: de maniere que
  sa premiere voix ce fut celle là, d'exprimer parfaictement leurs reprises,
  leurs poses, et leurs nuances; ayant quicté par ce nouuel
  apprentissage, et pris à desdain tout ce qu'elle sçauoit dire
  auparauant.   Ie ne veux pas obmettre d'alleguer aussi cet autre exemple
  d'vn chien, que ce mesme Plutarque dit auoir veu (car quant à
  l'ordre, ie sens bien que ie le trouble, mais ie n'en obserue non
  plus à renger ces exemples, qu'au reste de toute ma besongne) luy
  estant dans vn nauire, ce chien estant en peine d'auoir l'huyle qui
  estoit dans le fond d'vne cruche, où il ne pouuoit arriuer de la
  langue, pour l'estroite emboucheure du vaisseau, alla querir des
  cailloux, et en mit dans cette cruche iusques à ce qu'il eust faict
  hausser l'huyle plus pres du bord, où il la peust atteindre. Cela
  qu'est-ce, si ce n'est l'effect d'vn esprit bien subtil? On dit que les
  corbeaux de Barbarie en font de mesme, quand l'eau qu'ils veulent
  boire est trop basse.   Cette action est aucunement voisine de ce
  que recitoit des elephans, vn Roy de leur nation, Iuba; que quand
  par la finesse de ceux qui les chassent, l'vn d'entre eux se trouue
  pris dans certaines fosses profondes qu'on leur prepare, et les recouure
  lon de menues brossailles pour les tromper, ses compagnons
  y apportent en diligence force pierres, et pieces de bois, afin
  que cela l'ayde à s'en mettre hors. Mais cet animal rapporte en
  tant d'autres effects à l'humaine suffisance, que si ie vouloy suiure
  par le menu ce que l'experience en a appris, ie gaignerois aisément
  ce que ie maintiens ordinairement, qu'il se trouue plus de difference
  de tel homme à tel homme, que de tel animal à tel homme.
  Le gouuerneur d'vn elephant en vne maison priuée de Syrie, desroboit
  à tous les repas, la moitié de la pension qu'on luy auoit ordonnée:
  vn iour le maistre voulut luy-mesme le penser, versa dans
  sa mangeoire la iuste mesure d'orge, qu'il luy auoit prescrite, pour
  sa nourriture: l'elephant regardant de mauuais œil ce gouuerneur,
  separa auec la trompe, et en mit à part la moitié, declarant
  par là le tort qu'on luy faisoit. Et vn autre, ayant vn gouuerneur
  qui mesloit dans sa mangeaille des pierres pour en croistre la mesure,
  s'approcha du pot où il faisoit cuyre sa chair pour son disner,
  et le luy remplit de cendre. Cela ce sont des effects particuliers:
  mais ce que tout le monde a veu, et que tout le monde sçait, qu'en
  toutes les armées qui se conduisoyent du pays de Leuant, l'vne des
  plus grandes forces consistoit aux elephans, desquels on tiroit des
  effects sans comparaison plus grands que nous ne faisons à present
  de nostre artillerie, qui tient à peu pres leur place en vne battaille
  ordonnée (cela est aisé à iuger à ceux qui cognoissent les histoires
  anciennes)

                  _Si quidem Tyrio seruire solebant
    Annibali, et nostris ducibus, regique Molosso,
    Horum maiores, et dorso ferre cohortes,
    Partem aliquam belli, et euntem in prælia turrim._

  Il falloit bien qu'on se respondist à bon escient de la creance de
  ces bestes et de leur discours, leur abandonnant la teste d'vne battaille;
  là où le moindre arrest qu'elles eussent sçeu faire, pour la
  grandeur et pesanteur de leur corps, le moindre effroy qui leur
  eust faict tourner la teste sur leurs gens, estoit suffisant pour tout
  perdre. Et s'est veu peu d'exemples, où cela soit aduenu, qu'ils se
  reiectassent sur leurs trouppes, au lieu que nous mesmes nous reiectons
  les vns sur les autres, et nous rompons. On leur donnoit
  charge non d'vn mouuement simple, mais de plusieurs diuerses
  parties au combat: comme faisoient aux chiens les Espagnols à la
  nouuelle conqueste des Indes; ausquels ils payoient solde, et faisoient
  partage au butin. Et montroient ces animaux, autant d'addresse
  et de iugement à poursuiure et arrester leur victoire, à
  charger ou à reculer, selon les occasions, à distinguer les amis des
  ennemis, comme ils faisoient d'ardeur et d'aspreté. Nous admirons
  et poisons mieux les choses estrangeres que les ordinaires: et sans
  cela ie ne me fusse pas amusé à ce long registre. Car selon mon
  opinion, qui contrerollera de pres ce que nous voyons ordinairement
  es animaux, qui viuent parmy nous, il y a dequoy y trouuer
  des effects autant admirables, que ceux qu'on va recueillant és
  pays et siecles estrangers. C'est vne mesme nature qui roule son
  cours. Qui en auroit suffisamment iugé le present estat, en pourroit
  seurement conclurre et tout l'aduenir et tout le passé.   I'ay
  veu autresfois parmy nous, des hommes amenez par mer de loingtain
  pays, desquels par ce que nous n'entendions aucunement le
  langage, et que leur façon au demeurant et leur contenance, et
  leurs vestemens, estoient du tout esloignez des nostres, qui de
  nous ne les estimoit et sauuages et brutes? qui n'attribuoit à stupidité
  et à bestise, de les voir muets, ignorans la langue Françoise,
  ignorans nos baise-mains, et nos inclinations serpentées; nostre
  port et nostre maintien, sur lequel sans faillir, doit prendre son
  patron la nature humaine? Tout ce qui nous semble estrange, nous
  le condamnons, et ce que nous n'entendons pas. Il nous aduient
  ainsin au iugement que nous faisons des bestes. Elles ont plusieurs
  conditions, qui se rapportent aux nostres: de celles-là par comparaison
  nous pouuons tirer quelque coniecture: mais de ce qu'elles
  ont particulier, que sçauons nous que c'est? Les cheuaux, les
  chiens, les bœufs, les brebis, les oyseaux, et la pluspart des animaux,
  qui viuent auec nous, recognoissent nostre voix, et se laissent
  conduire par elle: si faisoit bien encore la murene de Crassus,
  et venoit à luy quand il l'appelloit: et le font aussi les anguilles,
  qui se trouuent en la fontaine d'Arethuse: et i'ay veu des gardoirs
  assez, où les poissons accourent, pour manger, à certain cry de
  ceux qui les traictent.

            _Nomen habent, et ad magistri
    Vocem quisque sui venit citatus._

  Nous pouuons iuger de cela.   Nous pouuons aussi dire, que les
  elephans ont quelque participation de religion, d'autant qu'apres
  plusieurs ablutions et purifications, on les voit haussans leur
  trompe, comme des bras; et tenans les yeux fichez vers le soleil
  leuant, se planter long temps en meditation et contemplation, à certaines
  heures du iour; de leur propre inclination, sans instruction
  et sans precepte. Mais pour ne voir aucune telle apparence és autres
  animaux, nous ne pouuons pourtant establir qu'ils soient sans
  religion, et ne pouuons prendre en aucune part ce qui nous est
  caché.   Comme nous voyons quelque chose en cette action que le
  philosophe Cleanthes remerqua, par ce qu'elle retire aux nostres:
  Il vid, dit-il, des fourmis partir de leur fourmiliere, portans le
  corps d'vn fourmis mort, vers vne autre fourmiliere, de laquelle
  plusieurs autres fourmis leur vindrent au deuant, comme pour parler
  à eux, et apres auoir esté ensemble quelque piece, ceux-cy s'en
  retournerent, pour consulter, pensez, auec leurs concitoyens, et
  firent ainsi deux ou trois voyages pour la difficulté de la capitulation.
  En fin ces derniers venus, apporterent aux premiers vn ver
  de leur taniere comme pour la rançon du mort, lequel ver les premiers
  chargerent sur leur dos, et emporterent chez eux, laissans
  aux autres le corps du trespassé. Voila l'interpretation que Cleanthes
  y donna: tesmoignant par là que celles qui n'ont point de
  voix, ne laissent pas d'auoir pratique et communication mutuelle;
  de laquelle c'est nostre deffaut que nous ne soyons participans; et
  nous meslons à cette cause sottement d'en opiner.   Or elles produisent
  encores d'autres effects, qui surpassent de bien loing nostre
  capacité, ausquels il s'en faut tant que nous puissions arriuer
  par imitation, que par imagination mesme nous ne les pouuons
  conceuoir. Plusieurs tiennent qu'en cette grande et derniere battaille
  nauale qu'Antonius perdit contre Auguste, sa galere capitainesse
  fut arrestée au milieu de sa course, par ce petit poisson, que
  les Latins nomment _remora_, à cause de cette sienne proprieté d'arrester
  toute sorte de vaisseaux, ausquels il s'attache. Et l'Empereur
  Caligula vogant auec vne grande flotte en la coste de la Romanie,
  sa seule galere fut arrestée tout court, par ce mesme
  poisson; lequel il fit prendre attaché comme il estoit au bas de son
  vaisseau, tout despit dequoy vn si petit animal pouuoit forcer et la
  mer et les vents, et la violence de tous ses auirons, pour estre seulement
  attaché par le bec à sa galere, car c'est vn poisson à coquille,
  et s'estonna encore non sans grande raison, de ce que luy
  estant apporté dans le batteau, il n'auoit plus cette force, qu'il
  auoit au dehors. Vn citoyen de Cyzique acquit iadis reputation de
  bon mathematicien, pour auoir appris la condition de l'herisson. Il
  a sa taniere ouuerte à diuers endroits et à diuers vents; et preuoyant
  le vent aduenir, il va boucher le trou du costé de ce vent-là;
  ce que remerquant ce citoyen, apportoit en sa ville certaines
  predictions du vent, qui auoit à tirer. Le cameleon prend la couleur
  du lieu, où il est assis: mais le poulpe se donne luy-mesme la couleur
  qu'il luy plaist, selon les occasions, pour se cacher de ce qu'il
  craint, et attrapper ce qu'il cherche. Au cameleon c'est changement
  de passion, mais au poulpe c'est changement d'action. Nous auons
  quelques mutations de couleur, à la frayeur, la cholere, la honte,
  et autres passions, qui alterent le teint de nostre visage: mais c'est
  par l'effect de la souffrance, comme au cameleon. Il est bien en la
  iaunisse de nous faire iaunir, mais il n'est pas en la disposition de
  nostre volonté. Or ces effects que nous recognoissons aux autres
  animaux, plus grands que les nostres, tesmoignent en eux quelque
  faculté plus excellente, qui nous est occulte; comme il est vraysemblable
  que sont plusieurs autres de leurs conditions et puissances,
  desquelles nulles apparances ne viennent iusques à nous.

  De toutes les predictions du temps passé, les plus anciennes et
  plus certaines estoyent celles qui se tiroient du vol des oyseaux.
  Nous n'auons rien de pareil ny de si admirable. Cette regle, cet
  ordre du bransler de leur aisle, par lequel on tire des consequences
  des choses à venir, il faut bien qu'il soit conduit par quelque excellent
  moyen à vne si noble operation; car c'est prester à la lettre,
  d'aller attribuant ce grand effect, à quelque ordonnance naturelle,
  sans l'intelligence, consentement, et discours, de qui le
  produit: et est vne opinion euidemment faulse. Qu'il soit ainsi: la
  torpille a cette condition, non seulement d'endormir les membres
  qui la touchent, mais au trauers des filets, et de la scene, elle
  transmet vne pesanteur endormie aux mains de ceux qui la remuent
  et manient: voire dit-on d'auantage, que si on verse de
  l'eau dessus, on sent cette passion qui gaigne contremont iusques
  à la main, et endort l'attouchement au trauers de l'eau. Cette force
  est merueilleuse: mais elle n'est pas inutile à la torpille: elle la
  sent et s'en sert; de maniere que pour attraper la proye qu'elle
  queste, on la void se tapir soubs le limon, afin que les autres poissons
  se coulans par dessus, frappez et endormis de cette sienne
  froideur, tombent en sa puissance. Les gruës, les arondeles, et autres
  oyseaux passagers, changeans de demeure selon les saisons de
  l'an, montrent assez la cognoissance qu'elles ont de leur faculté
  diuinatrice, et la mettent en vsage.   Les chasseurs nous asseurent,
  que pour choisir d'vn nombre de petits chiens, celuy qu'on
  doit conseruer pour le meilleur, il ne faut que mettre la mere au
  propre de le choisir elle mesme; comme si on les emporte hors de
  leur giste, le premier qu'elle y rapportera, sera tousiours le meilleur:
  ou bien si on fait semblant d'entourner de feu le giste, de
  toutes parts, celuy des petits, au secours duquel elle courra premierement.
  Par où il appert qu'elles ont vn vsage de prognostique
  que nous n'auons pas: ou qu'elles ont quelque vertu à iuger de
  leurs petits, autre et plus viue que la nostre.   La maniere de
  naistre, d'engendrer, nourrir, agir, mouuoir, viure et mourir des
  bestes, estant si voisine de la nostre, tout ce que nous retranchons
  de leurs causes motrices, et que nous adioustons à nostre condition
  au dessus de la leur, cela ne peut aucunement partir du discours
  de nostre raison. Pour reglement de nostre santé, les medecins
  nous proposent l'exemple du viure des bestes, et leur façon:
  car ce mot est de tout temps en la bouche du peuple:

    _Tenez chaults les pieds et la teste,
    Au demeurant viuez en beste._

  La generation est la principale des actions naturelles: nous auons
  quelque disposition de membres, qui nous est plus propre à cela:
  toutesfois ils nous ordonnent de nous ranger à l'assiette et disposition
  brutale, comme plus effectuelle:

                                                  _More ferarum,
    Quadrupedúmque magis ritu, plerumque putantur
    Concipere vxores: quia sic loca sumere possunt,
    Pectoribus positis, sublatis semina lumbis._

  Et reiettent comme nuisibles ces mouuements indiscrets, et insolents,
  que les femmes y ont meslé de leur creu; les ramenant à
  l'exemple et vsage des bestes de leur sexe, plus modeste et rassis.

    _Nam mulier prohibet se concipere atque repugnat,
    Clunibus ipse viri Venerem si læta retractet,
    Atque exossato ciet omni pectore fluctus.
    Eijcit enim sulci recta regione viáque
    Vomerem, atque locis auertit seminis ictum._

  Si c'est iustice de rendre à chacun ce qui luy est deu, les bestes
  qui seruent, ayment et deffendent leurs bien-faicteurs, et qui
  poursuyuent et outragent les estrangers et ceux qui les offencent,
  elles representent en cela quelque air de nostre iustice: comme
  aussi en conseruant vne equalité tres-equitable en la dispensation
  de leurs biens à leurs petits. Quant à l'amitié, elles l'ont sans comparaison
  plus viue et plus constante, que n'ont pas les hommes.
  Hyrcanus le chien du Roy Lysimachus, son maistre mort, demeura
  obstiné sus son lict, sans vouloir boire ne manger: et le iour qu'on
  en brusla le corps, il print sa course, et se ietta dans le feu, où il
  fut bruslé. Comme fit aussi le chien d'vn nommé Pyrrhus; car il
  ne bougea de dessus le lict de son maistre, depuis qu'il fut mort:
  et quand on l'emporta, il se laissa enleuer quant et luy, et finalement
  se lança dans le buscher où on brusloit le corps de son maistre.
    Il y a certaines inclinations d'affection, qui naissent quelquefois
  en nous, sans le conseil de la raison, qui viennent d'vne temerité,
  fortuite, que d'autres nomment sympathie: les bestes en sont
  capables comme nous. Nous voyons les cheuaux prendre certaine
  accointance des vns aux autres, iusques à nous mettre en peine
  pour les faire viure ou voyager separément. On les void appliquer
  leur affection à certain poil de leurs compagnons, comme à certain
  visage: et où ils le rencontrent, s'y ioindre incontinent auec feste
  et demonstration de bienueillance; et prendre quelque autre
  forme à contre-cœur et en haine. Les animaux ont choix comme
  nous, en leurs amours, et font quelque triage de leur femelles. Ils
  ne sont pas exempts de nos ialousies et d'enuies extremes et
  irreconciliables.   Les cupiditez sont ou naturelles et necessaires,
  comme le boire et le manger; ou naturelles et non necessaires,
  comme l'accointance des femelles; ou elles ne sont ny naturelles
  ny necessaires: de cette derniere sorte sont quasi toutes celles des
  hommes: elles sont toutes superfluës et artificielles. Car c'est merueille
  combien peu il faut à Nature pour se contenter, combien peu
  elle nous a laissé à desirer. Les apprests à nos cuisines ne touchent
  pas son ordonnance. Les Stoiciens disent qu'vn homme auroit
  dequoy se substanter d'vne oliue par iour. La delicatesse de
  nos vins, n'est pas de sa leçon, ny la recharge que nous adioustons
  aux appetits amoureux:

                                _Neque illa
    Magno prognatum deposcit consule cunnum._

  Ces cupiditez estrangeres, que l'ignorance du bien, et vne fauce
  opinion ont coulées en nous, sont en si grand nombre, qu'elles
  chassent presque toutes les naturelles. Ny plus ny moins que si en
  vne cité, il y auoit si grand nombre d'estrangers, qu'ils en missent
  hors les naturels habitans, ou esteignissent leur authorité et puissance
  ancienne, l'vsurpant entierement, et s'en saisissant.   Les
  animaux sont beaucoup plus reglez que nous ne sommes, et se
  contiennent auec plus de moderation soubs les limites que Nature
  nous a prescripts. Mais non pas si exactement, qu'ils n'ayent encore
  quelque conuenance à nostre desbauche. Et tout ainsi comme
  il s'est trouué des desirs furieux, qui ont poussé les hommes à l'amour
  des bestes, elles se trouuent aussi par fois esprises de nostre
  amour, et reçoiuent des affections monstrueuses d'vne espece à autre.
  Tesmoin l'elephant corriual d'Aristophanes le grammairien, en
  l'amour d'vne ieune bouquetiere en la ville d'Alexandrie, qui ne
  luy cedoit en rien aux offices d'vn poursuyuant bien passionné:
  car se promenant par le marché, où lon vendoit des fruicts, il en
  prenoit auec sa trompe, et les luy portoit: il ne la perdoit de veuë,
  que le moins qu'il luy estoit possible; et luy mettoit quelquefois la
  trompe dans le sein par dessoubs son collet, et luy tastoit les tettins.
  Ils recitent aussi d'vn dragon amoureux d'vne fille; et d'vne
  oye esprise de l'amour d'vn enfant, en la ville d'Asope; et d'vn belier
  seruiteur de la menestriere Glaucia: et il se void tous les iours
  des magots furieusement espris de l'amour des femmes. On void
  aussi certains animaux s'addonner à l'amour des masles de leur
  sexe. Oppianus et autres recitent quelques exemples, pour montrer
  la reuerence que les bestes en leurs mariages portent à la parenté;
  mais l'experience nous fait bien souuent voir le contraire;

                        _Nec habetur turpe iuuencæ
    Ferre patrem tergo; fit equo sua filia coniux;
    Quásque creauit, init pecudes caper; ipsáque cuius
    Semine concepta est, ex illo concipit ales._

  De subtilité malitieuse, en est-il vne plus expresse que celle du
  mulet du philosophe Thales? lequel passant au trauers d'vne riuiere
  chargé de sel, et de fortune y estant bronché, si que les sacs
  qu'il portoit en furent tous mouillez, s'estant apperçeu que le
  sel fondu par ce moyen, luy auoit rendu sa charge plus legere, ne
  failloit iamais aussi tost qu'il rencontroit quelque ruisseau, de se
  plonger dedans auec sa charge, iusques à ce que son maistre descouurant
  sa malice, ordonna qu'on le chargeast de laine, à quoy
  se trouuant mesconté, il cessa de plus vser de cette finesse.   Il y
  en a plusieurs qui representent naïfuement le visage de nostre auarice;
  car on leur void vn soin extreme de surprendre tout ce
  qu'elles peuuent, et de le curieusement cacher, quoy qu'elles n'en
  tirent point vsage. Quant à la mesnagerie, elles nous surpassent
  non seulement en cette preuoyance d'amasser et espargner pour le
  temps à venir, mais elles ont encore beaucoup de parties de la
  science, qui y est necessaire. Les fourmis estandent au dehors de
  l'aire leurs grains et semences pour les esuenter, refreschir et secher,
  quand ils voyent qu'ils commencent à se moisir et à sentir le
  rance, de peur qu'ils ne se corrompent et pourrissent. Mais la
  caution et preuention dont ils vsent à ronger le grain de froment,
  surpasse toute imagination de prudence humaine. Par ce que le
  froment ne demeure pas tousiours sec ny sain, ains s'amolit, se resoult
  et destrempe comme en laict, s'acheminant à germer et produire:
  de peur qu'il ne deuienne semence, et perde sa nature et
  proprieté de magasin pour leur nourriture, ils rongent le bout, par
  où le germe a coustume de sortir.   Quant à la guerre, qui est la
  plus grande et pompeuse des actions humaines, ie sçaurois volontiers,
  si nous nous en voulons seruir pour argument de quelque
  prerogatiue, ou au rebours pour tesmoignage de nostre imbecillité
  et imperfection: comme de vray, la science de nous entre-deffaire
  et entretuer, de ruiner et perdre nostre propre espece, il semble
  qu'elle n'a pas beaucoup dequoy se faire desirer aux bestes qui ne
  l'ont pas.

                              _Quando leoni
    Fortior eripuit vitam leo? quo nemore vnquam
    Expirauit aper maioris dentibus apri?_

  Mais elles n'en sont pas vniuersellement exemptes pourtant: tesmoin
  les furieuses rencontres des mouches à miel, et les entreprinses
  des Princes des deux armées contraires:

                          _Sæpe duobus
    Regibus incessit magno discordia motu;
    Continuóque animos vulgi et trepidantia bello
    Corda licet longé præsciscere._

  Ie ne voy iamais cette diuine description, qu'il ne m'y semble lire
  peinte l'ineptie et vanité humaine. Car ces mouuemens guerriers,
  qui nous rauissent de leur horreur et espouuantement, cette tempeste
  de sons et de cris:

    _Fulgur ibi ad cælum se tollit, totáque circum
    Ære renidescit tellus, subtèrque virûm vi
    Excitur pedibus sonitus, clamoréque montes
    Icti reiectant voces ad sidera mundi._

  cette effroyable ordonnance de tant de milliers d'hommes armez,
  tant de fureur, d'ardeur, et de courage, il est plaisant à considerer
  par combien vaines occasions elle est agitée, et par combien legeres
  occasions esteinte.

        _Paridis propter narratur amorem
    Græcia Barbariæ diro collisa duello._

  Toute l'Asie se perdit et se consomma en guerres pour le macquerellage
  de Paris. L'enuie d'vn seul homme, vn despit, vn plaisir,
  vne ialousie domestique, causes qui ne deuroient pas esmouuoir
  deux harangeres à s'esgratigner, c'est l'ame et le mouuement de
  tout ce grand trouble. Voulons nous en croire ceux mesmes qui en
  sont les principaux autheurs et motifs? Oyons le plus grand, le
  plus victorieux Empereur, et le plus puissant qui fust onques, se
  iouant et mettant en risée tres-plaisamment et tres-ingenieusement,
  plusieurs batailles hazardées et par mer et par terre, le sang
  et la vie de cinq cens mille hommes qui suiuirent sa fortune, et les
  forces et richesses des deux parties du monde espuisées pour le
  seruice de ses entreprinses:

    _Quòd futuit Glaphyran Antonius, hanc mihi pœnam
        Fuluia constituit, se quoque vti futuam.
    Fuluiam ego vt futuam! quid si me Manius oret
        Pædicem, faciam? non puto, si sapiam.
    Aut futue, aut pugnemus, ait: quid si mihi vita
        Charior est ipsa mentula? signa canant._

  I'vse en liberté de conscience de mon Latin, auecq le congé, que
  vous m'en auez donné. Or ce grand corps à tant de visages et de
  mouuemens, qui semblent menasser le ciel et la terre:

    _Quàm multi Lybico voluuntur marmore fluctus,
    Sæuus vbi Orion hybernis conditur vndis,
    Vel cùm sole nouo densæ torrentur aristæ,
    Aut Hermi campo, aut Lyciæ flauentibus aruis,
    Scuta sonant, pulsùque pedum tremit excita tellus:_

  ce furieux monstre, à tant de bras et à tant de testes, c'est tousiours
  l'homme foyble, calamiteux, et miserable. Ce n'est qu'vne
  formilliere esmeuë et eschaufée,

    _It nigrum campis agmen:_

  vn souffle de vent contraire, le croassement d'vn vol de corbeaux,
  le faux pas d'vn cheual, le passage fortuite d'vn aigle, vn songe,
  vne voix, vn signe, vne brouée matiniere, suffisent à le renuerser
  et porter par terre. Donnez luy seulement d'vn rayon de soleil par
  le visage, le voyla fondu et esuanouy: qu'on luy esuente seulement
  vn peu de poussiere aux yeux, comme aux mouches à miel de nostre
  Poëte, voyla toutes nos enseignes, nos legions, et le grand Pompeius
  mesmes à leur teste, rompu et fracassé: car ce fut luy, ce
  me semble, que Sertorius battit en Espaigne à tout ces belles armes,
  qui ont aussi seruy à Eumenes contre Antigonus, à Surena
  contre Crassus:

    _Hi motus animorum, atque hæc certamina tanta
    Pulueris exigui iactu compressa quiescent._

  Qu'on descouple mesmes de noz mouches apres, elles auront et la
  force et le courage de le dissiper. De fresche memoire, les Portugais
  assiegeans la ville de Tamly, au territoire de Xiatine, les habitans
  d'icelle porterent sur la muraille quantité de ruches, dequoy
  ils sont riches. Et auec du feu chasserent les abeilles si viuement
  sur leurs ennemis, qu'ils abandonnerent leur entreprinse, ne pouuans
  soustenir leurs assauts et piqueures. Ainsi demeura la victoire
  et liberté de leur ville, à ce nouueau secours: auec telle fortune,
  qu'au retour du combat, il ne s'en trouua vne seule à dire. Les
  ames des Empereurs et des sauatiers sont iettées à mesme moule.
  Considerant l'importance des actions des Princes et leur poix, nous
  nous persuadons qu'elles soyent produictes par quelques causes
  aussi poisantes et importantes. Nous nous trompons: ils sont menez
  et ramenez en leurs mouuemens, par les mesmes ressors, que
  nous sommes aux nostres. La mesme raison qui nous fait tanser
  auec vn voisin, dresse entre les Princes vne guerre: la mesme
  raison qui nous fait fouëtter vn laquais, tombant en vn Roy, luy
  fait ruiner vne prouince. Ils veulent aussi legerement que nous,
  mais ils peuuent plus. Pareils appetits agitent vn ciron et vn elephant.
    Quant à la fidelité, il n'est animal au monde traistre au
  prix de l'homme. Nos histoires racontent la vifue poursuitte que
  certains chiens ont faict de la mort de leurs maistres. Le Roy
  Pyrrhus ayant rencontré vn chien qui gardoit vn homme mort, et
  ayant entendu qu'il y auoit trois iours qu'il faisoit cet office, commanda
  qu'on enterrast ce corps, et mena ce chien quant et luy. Vn
  iour qu'il assistoit aux montres generales de son armee, ce chien
  apperceuant les meurtriers de son maistre, leur courut sus, auec
  grans aboys et aspreté de courroux, et par ce premier indice
  achemina la vengeance de ce meurtre, qui en fut faicte bien tost
  apres par la voye de la iustice. Autant en fit le chien du sage Hesiode,
  ayant conuaincu les enfans de Ganistor Naupactien, du
  meurtre commis en la personne de son maistre. Vn autre chien
  estant à la garde d'vn temple à Athenes, ayant aperçeu vn larron
  sacrilege qui emportoit les plus beaux ioyaux, se mit à abbayer
  contre luy tant qu'il peut: mais les marguilliers ne s'estans point
  esueillez pour cela, il se mit à suyure, et le iour estant venu, se
  tint vn peu plus esloigné de luy, sans le perdre iamais de veuë:
  s'il luy offroit à manger, il n'en vouloit pas, et aux autres passans
  qu'il rencontroit en son chemin, il leur faisoit feste de la queuë, et
  prenoit de leurs mains ce qu'ils luy donnoient à manger: si son
  larron s'arrestoit pour dormir, il s'arrestoit quant et quant au lieu
  mesmes. La nouuelle de ce chien estant venuë aux marguilliers de
  cette eglise, ils se mirent à le suiure à la trace, s'enquerans des
  nouuelles du poil de ce chien, et en fin le rencontrerent en la ville
  de Cromyon, et le larron aussi, qu'ils ramenerent en la ville d'Athenes,
  où il fut puny. Et les iuges en recognoissance de ce bon office,
  ordonnerent du public certaine mesure de bled pour nourrir
  le chien, et aux prestres d'en auoir soin. Plutarque tesmoigne cette
  histoire, comme chose tres-aueree et aduenue en son siecle.

  Quant à la gratitude, car il me semble que nous auons besoin de
  mettre ce mot en credit, ce seul exemple y suffira, qu'Appion recite
  comme en ayant esté luy mesme spectateur. Vn iour, dit-il, qu'on
  donnoit à Rome au peuple le plaisir du combat de plusieurs bestes
  estranges, et principalement de lyons de grandeur inusitee, il y en
  auoit vn entre autres, qui par son port furieux, par la force et
  grosseur de ses membres, et vn rugissement hautain et espouuantable,
  attiroit à soy la veuë de toute l'assistance. Entre les autres esclaues,
  qui furent presentez au peuple en ce combat des bestes, fut
  vn Androdus de Dace, qui estoit à vn Seigneur Romain, de qualité
  consulaire. Ce lyon l'ayant apperceu de loing, s'arresta premierement
  tout court, comme estant entré en admiration, et puis s'approcha
  tout doucement d'vne façon molle et paisible, comme pour
  entrer en recognoissance auec luy. Cela faict, et s'estant asseuré
  de ce qu'il cherchoit, il commença à battre de la queuë à la mode
  des chiens qui flattent leur maistre, et à baiser, et lescher les
  mains et les cuisses de ce pauure miserable, tout transi d'effroy et
  hors de soy. Androdus ayant repris ses esprits par la benignité
  de ce lyon, et r'asseuré sa veuë pour le considerer et recognoistre:
  c'estoit vn singulier plaisir de voir les caresses, et les festes
  qu'ils s'entrefaisoient l'vn à l'autre. Dequoy le peuple avant esleué
  des cris de ioye, l'Empereur fit appeller cet esclaue, pour entendre
  de luy le moyen d'vn si estrange euenement. Il luy recita vne histoire
  nouuelle et admirable. Mon maistre, dict-il, estant proconsul
  en Aphrique, ie fus contrainct par la cruauté et rigueur qu'il me
  tenoit, me faisant iournellement battre, me desrober de luy, et
  m'en fuir. Et pour me cacher seurement d'vn personnage ayant si
  grande authorité en la prouince, ie trouuay mon plus court, de
  gaigner les solitudes et les contrees sablonneuses et inhabitables
  de ce pays là, resolu, si le moyen de me nourrir venoit à me faillir,
  de trouuer quelque façon de me tuer moy-mesme. Le soleil estant
  extremement aspre sur le midy, et les chaleurs insupportables, ie
  m'embatis sur vne cauerne cachee et inaccessible, et me iettay dedans.
  Bien tost apres y suruint ce lyon, ayant vne patte sanglante
  et blessee, tout plaintif et gemissant des douleurs qu'il y souffroit:
  à son arriuee i'eu beaucoup de frayeur, mais luy me voyant mussé
  dans vn coing de sa loge, s'approcha tout doucement de moy, me
  presentant sa patte offencee, et me la montrant comme pour demander
  secours: ie luy ostay lors vn grand escot qu'il y auoit, et
  m'estant vn peu appriuoisé à luy, pressant sa playe en fis sortir
  l'ordure qui s'y amassoit, l'essuyay, et nettoyay le plus proprement
  que ie peux. Luy se sentant allegé de son mal, et soulagé de cette
  douleur, se prit à reposer, et à dormir, ayant tousiours sa patte
  entre mes mains. De là en hors luy et moy vesquismes ensemble en
  cette cauerne trois ans entiers de mesmes viandes: car des bestes
  qu'il tuoit à sa chasse, il m'en apportoit les meilleurs endroits, que
  ie faisois cuire au soleil à faute de feu, et m'en nourrissois. A la
  longue, m'estant ennuyé de cette vie brutale et sauuage, comme ce
  lyon estoit allé vn iour à sa queste accoustumee, ie partis de là, et
  à ma troisiesme iournee fus surpris par les soldats, qui me menerent
  d'Affrique en cette ville à mon maistre, lequel soudain me condamna
  à mort, et à estre abandonné aux bestes. Or à ce que ie voy
  ce lyon fut aussi pris bien tost apres, qui m'a à cette heure voulu
  recompenser du bien-fait et guerison qu'il auoit reçeu de moy. Voyla
  l'histoire qu'Androdus recita à l'Empereur, laquelle il fit aussi entendre
  de main à main au peuple. Parquoy à la requeste de tous
  il fut mis en liberté, et absous de cette condamnation, et par ordonnance
  du peuple luy fut faict present de ce lyon. Nous voyions
  depuis, dit Appion, Androdus conduisant ce lyon à tout vne petite
  laisse, se promenant par les tauernes à Rome, receuoir l'argent
  qu'on luy donnoit: le lyon se laisser couurir des fleurs qu'on luy
  iettoit, et chacun dire en les rencontrant: Voyla le lyon hoste de
  l'homme, voyla l'homme medecin du lyon.   Nous pleurons souuent
  la perte des bestes que nous aymons, aussi font elles la nostre.

    _Pòst, bellator equus, positis insignibus, Æthon
    It lacrymans, guttisque humectat grandibus ora._

  Comme aucunes de nos nations ont les femmes en commun, aucunes
  à chacun la sienne: cela ne se voit-il pas aussi entre les bestes,
  et des mariages mieux gardez que les nostres?   Quant à la
  societé et confederation qu'elles dressent entre elles pour se liguer
  ensemble, et s'entresecourir, il se voit des bœufs, des porceaux, et
  autres animaux, qu'au cry de celuy que vous offencez, toute la
  trouppe accourt à son aide, et se ralie pour sa deffence. L'escare,
  quand il a aualé l'ameçon du pescheur, ses compagnons s'assemblent
  en foule autour de luy, et rongent la ligne: et si d'auenture
  il y en a vn, qui ait donné dedans la nasse, les autres luy baillent
  la queuë par dehors, et luy la serre tant qu'il peut à belles dents:
  ils le tirent ainsin au dehors et l'entrainent. Les barbiers, quand
  l'vn de leurs compagnons est engagé, mettent la ligne contre leur
  dos, dressant vne espine qu'ils ont dentelee comme vne scie, à tout
  laquelle ils la scient et coupent.   Quant aux particuliers offices,
  que nous tirons l'vn de l'autre, pour le seruice de la vie, il s'en void
  plusieurs pareils exemples parmy elles. Ils tiennent que la balaine
  ne marche iamais qu'elle n'ait au deuant d'elle vn petit poisson
  semblable au goujon de mer, qui s'appelle pour cela la guide: la
  baleine le suit, se laissant mener et tourner aussi facilement, que
  le timon fait retourner la nauire: et en recompense aussi, au lieu que
  toute autre chose, soit beste ou vaisseau, qui entre dans l'horrible
  chaos de la bouche de ce monstre, est incontinent perdu et englouty,
  ce petit poisson s'y retire en toute seureté, et y dort, et
  pendant son sommeil la baleine ne bouge: mais aussi tost qu'il
  sort, elle se met à le suyure sans cesse: et si de fortune elle l'escarte,
  elle va errant çà et là, et souuent se froissant contre les rochers,
  comme vn vaisseau qui n'a point de gouuernail. Ce que Plutarque
  tesmoigne auoir veu en l'isle d'Anticyre. Il y a vne pareille
  societé entre le petit oyseau qu'on nomme le roytelet, et le crocodile:
  le roytelet sert de sentinelle à ce grand animal: et si l'ichneumon
  son ennemy s'approche pour le combattre, ce petit oyseau,
  de peur qu'il ne le surprenne endormy, va de son chant et à coup
  de bec l'esueillant, et l'aduertissant de son danger. Il vit des demeurans
  de ce monstre, qui le reçoit familierement en sa bouche,
  et luy permet de becqueter dans ses machoueres, et entre ses
  dents, et y recueillir les morceaux de chair qui y sont demeurez:
  et s'il veut fermer la bouche, il l'aduertit premierement d'en sortir
  en la serrant peu à peu sans l'estreindre et l'offencer. Cette coquille
  qu'on nomme la nacre, vit aussi ainsin auec le pinnothere,
  qui est vn petit animal de la sorte d'vn cancre, luy seruant d'huissier
  et de portier assis à l'ouuerture de cette coquille, qu'il tient
  continuellement entrebaaillee et ouuerte, iusques à ce qu'il y voye
  entrer quelque petit poisson propre à leur prise: car lors il entre
  dans la nacre, et luy va pinsant la chair viue, et la contraint de
  fermer sa coquille: lors eux deux ensemble mangent la proye enfermee
  dans leur fort. En la maniere de viure des tuns, on y remarque
  vne singuliere science des trois parties de la mathematique.
  Quant à l'astrologie, ils l'enseignent à l'homme: car ils s'arrestent
  au lieu où le solstice d'hyuer les surprend, et n'en bougent iusques
  à l'equinoxe ensuyuant: voyla pourquoy Aristote mesme leur concede
  volontiers cette science. Quant à la geometrie et arithmetique,
  ils font tousiours leur bande de figure cubique, carree en tout
  sens, et en dressent vn corps de bataillon, solide, clos, et enuironné
  tout à l'entour, à six faces toutes esgalles: puis nagent en
  cette ordonnance carree, autant large derriere que deuant, de façon
  que qui en void et compte vn rang, il peut aisément nombrer
  toute la trouppe, d'autant que le nombre de la profondeur est esgal
  à la largeur, et la largeur, à la longueur.   Quant à la magnanimité,
  il est malaisé de luy donner vn visage plus apparent,
  qu'en ce faict du grand chien, qui fut enuoyé des Indes au Roy
  Alexandre: on luy presenta premierement vn cerf pour le combattre,
  et puis vn sanglier, et puis vn ours, il n'en fit compte, et ne
  daigna se remuer de sa place: mais quand il veid vn lyon, il se
  dressa incontinent sur ses pieds, montrant manifestement qu'il declaroit
  celuy-là seul digne d'entrer en combat auecques luy.   Touchant
  la repentance et recognoissance des fautes, on recite d'vn
  elephant, lequel ayant tué son gouuerneur par impetuosité de cholere,
  en print vn dueil si extreme, qu'il ne voulut onques puis
  manger, et se laissa mourir.   Quant à la clemence, on recite
  d'vn tygre, la plus inhumaine beste de toutes, que luy ayant esté
  baillé vn cheureau, il souffrit deux iours la faim auant que de le
  vouloir offencer, et le troisiesme il brisa la cage où il estoit enfermé,
  pour aller chercher autre pasture, ne se voulant prendre au
  cheureau, son familier et son hoste.   Et quant aux droicts de la
  familiarité et conuenance, qui se dresse par la conuersation, il
  nous aduient ordinairement d'appriuoiser des chats, des chiens, et
  des lieures ensemble.   Mais ce que l'experience apprend à ceux
  qui voyagent par mer, et notamment en la mer de Sicile, de la
  condition des halcyons, surpasse toute humaine cogitation. De
  quelle espece d'animaux a iamais Nature tant honoré les couches,
  la naissance, et l'enfantement? car les poëtes disent bien qu'vne
  seule isle de Delos, estant au parauant vagante, fut affermie pour
  le seruice de l'enfantement de Latone: mais Dieu a voulu que toute
  la mer fust arrestée, affermie et applanie, sans vagues, sans vents
  et sans pluye, cependant que l'halcyon fait ses petits, qui est iustement
  enuiron le solstice, le plus court iour de l'an: et par son
  priuilege nous auons sept iours et sept nuicts, au fin cœur de
  l'hyuer, que nous pouuons nauiguer sans danger. Leurs femelles
  ne recognoissent autre masle que le leur propre: l'assistent toute
  leur vie sans iamais l'abandonner: s'il vient à estre debile et
  cassé, elles le chargent sur leurs espaules, le portent par tout, et
  le seruent iusques à la mort.   Mais aucune suffisance n'a encores
  peu atteindre à la cognoissance de cette merueilleuse fabrique, dequoy
  l'halcyon compose le nid pour ses petits, ny en deuiner la
  matiere.   Plutarque, qui en a veu et manié plusieurs, pense que ce
  soit des arestes de quelque poisson qu'elle conioinct et lie ensemble,
  les entrelassant les vnes de long, les autres de trauers, et
  adioustant des courbes et des arrondissemens, tellement qu'en fin
  elle en forme vn vaisseau rond prest à voguer: puis quand elle a
  paracheué de le construire, elle le porte au batement du flot marin,
  là où la mer le battant tout doucement, luy enseigne à radouber
  ce qui n'est pas bien lié, et à mieux fortifier aux endroits où
  elle void que sa structure se desmeut, et se lasche pour les coups
  de mer: et au contraire ce qui est bien ioinct, le batement de la
  mer le vous estreinct, et vous le serre de sorte, qu'il ne se peut
  ny rompre ny dissoudre, ou endommager à coups de pierre, ny de
  fer, si ce n'est à toute peine. Et ce qui plus est à admirer, c'est la
  proportion et figure de la concauité du dedans: car elle est composée
  et proportionnée, de maniere qu'elle ne peut receuoir ny
  admettre autre chose, que l'oiseau qui l'a bastie: car à toute autre
  chose, elle est impenetrable, close, et fermée, tellement qu'il ny
  peut rien entrer, non pas l'eau de la mer seulement. Voyla vne
  description bien claire de ce bastiment et empruntée de bon lieu:
  toutesfois il me semble qu'elle ne nous esclaircit pas encore suffisamment
  la difficulté de cette architecture. Or de quelle vanité
  nous peut-il partir, de loger au dessoubs de nous, et d'interpreter
  desdaigneusement les effects que nous ne pouuons imiter ny
  comprendre?   Pour suyure encore vn peu plus loing cette equalité
  et correspondance de nous aux bestes, le priuilege dequoy
  nostre ame se glorifie, de ramener à sa condition, tout ce qu'elle
  conçoit, de despouiller de qualitez mortelles, et corporelles, tout
  ce qui vient à elle, de renger les choses qu'elle estime dignes de
  son accointance, à desuestir et despouiller leurs conditions corruptibles,
  et leur faire laisser à part, comme vestemens superflus
  et viles, l'espesseur, la longueur, la profondeur, le poids, la couleur,
  l'odeur, l'aspreté, la polisseure, la dureté, la mollesse, et
  tous accidents sensibles, pour les accommoder à sa condition immortelle
  et spirituelle: de maniere que Rome et Paris, que i'ay
  en l'ame, Paris que i'imagine, ie l'imagine et le comprens, sans
  grandeur et sans lieu, sans pierre, sans plastre, et sans bois:
  ce mesme priuilege, dis-ie, semble estre bien euidemment aux
  bestes. Car vn cheual accoustumé aux trompettes, aux harquebusades,
  et aux combats, que nous voyons tremousser et fremir
  en dormant, estendu sur sa litiere, comme s'il estoit en la meslée,
  il est certain qu'il conçoit en son ame vn son de tabourin sans
  bruict, vne armée sans armes et sans corps.

    _Quippe videbis equos fortes, cùm membra iacebunt
    In somnis, sudare tamen, spiraréque sæpe,
    Et quasi de palma summas contendere vires._

  Ce lieure qu'vn leurier imagine en songe, apres lequel nous le
  voyons haleter en dormant, alonger la queuë, secoüer les iarrets,
  et representer parfaictement les mouuemens de sa course: c'est vn
  lieure sans poil et sans os.

    _Venantúmque canes in molli sæpe quiete,
    Iactant crura tamen subitò, vocésque repente
    Mittunt, et crebras reducunt naribus auras,
    Vt vestigia si teneant inuenta ferarum:
    Experge factique, sequuntur inania sæpe
    Ceruorum simulacra, fugæ quasi dedita cernant;
    Donec discussis redeant erroribus ad se._

  Les chiens de garde, que nous voyons souuent gronder en songeant,
  et puis iapper tout à faict, et s'esueiller en sursaut, comme s'ils
  apperceuoient quelque estranger arriuer; cet estranger que leur
  ame void, c'est vn homme spirituel, et imperceptible, sans dimension,
  sans couleur, et sans estre:

              _Consueta domi catulorum blanda propago
    Degere, sæpe leuem ex oculis volucrémque soporem
    Discutere, et corpus de terra corripere instant,
    Proinde quasi ignotas facies atque ora tuantur._

  Quant à la beauté du corps, auant passer outre, il me faudroit
  sçauoir si nous sommes d'accord de sa description. Il est vray-semblable
  que nous ne sçauons guere, que c'est que beauté en nature
  et en general, puisque à l'humaine et nostre beauté nous donnons
  tant de formes diuerses, de laquelle, s'il y auoit quelque prescription
  naturelle, nous la recognoistrions en commun, comme la chaleur
  du feu. Nous en fantasions les formes à nostre appetit.

    _Turpis Romano Belgicus ore color._

  Les Indes la peignent noire et basannée, aux leures grosses et
  enflées, au nez plat et large: et chargent de gros anneaux d'or le
  cartilage d'entre les nazeaux, pour le faire pendre iusques à la
  bouche, comme aussi la balieure, de gros cercles enrichis de pierreries,
  si qu'elle leur tombe sur le menton, et est leur grace de
  montrer leurs dents iusques au dessous des racines. Au Peru les
  plus grandes oreilles sont les plus belles, et les estendent autant
  qu'ils peuuent par artifice. Et vn homme d'auiourdhuy, dit auoir
  veu en vne nation Orientale, ce soing de les agrandir, en tel credit,
  et de les charger de poisants ioyaux, qu'à touts coups il passoit
  son bras vestu au trauers d'vn trou d'oreille. Il est ailleurs des nations,
  qui noircissent les dents auec grand soing, et ont à mespris
  de les voir blanches: ailleurs ils les teignent de couleur rouge.
  Non seulement en Basque les femmes se trouuent plus belles la
  teste rase: mais assez ailleurs: et qui plus est, en certaines contrées
  glaciales, comme dit Pline. Les Mexicanes content entre les
  beautez, la petitesse du front, et où elles se font le poil par tout le
  reste du corps, elles le nourrissent au front, et peuplent par art:
  et ont en si grande recommandation la grandeur des tetins, qu'elles
  affectent de pouuoir donner la mammelle à leurs enfans par dessus
  l'espaule. Nous formerions ainsi la laideur. Les Italiens la façonnent
  grosse et massiue: les Espagnols vuidée et estrillée: et entre
  nous, l'vn la fait blanche, l'autre brune: l'vn molle et delicate,
  l'autre forte et vigoureuse: qui y demande de la mignardise, et
  de la douceur, qui de la fierté et majesté. Tout ainsi que la preferance
  en beauté, que Platon attribue à la figure spherique, les
  Epicuriens la donnent à la pyramidale plustost, ou carrée: et ne
  peuuent aualer vn Dieu en forme de boule.   Mais quoy qu'il en
  soit, Nature ne nous a non plus priuilegiez en cela qu'au demeurant,
  sur ses loix communes. Et si nous nous iugeons bien,
  nous trouuerons que s'il est quelques animaux moins fauorisez
  en cela que nous, il y en a d'autres, et en grand nombre, qui le
  sont plus. _A multis animalibus decore vincimur_: voyre des terrestres
  nos compatriotes. Car quant aux marins, laissant la figure,
  qui ne peut tomber en proportion, tant elle est autre: en couleur,
  netteté, polissure, disposition, nous leur cedons assez: et non
  moins, en toutes qualitez, aux aërées. Et cette prerogatiue que les
  poëtes font valoir de nostre stature droicte, regardant vers le ciel
  son origine,

    _Pronáque cùm spectent animalia cætera terram,
    Os homini sublime dedit, cœlúmque videre
    Iussit, et erectos ad sydera tollere vultus._

  elle est vrayement poëtique: car il y a plusieurs bestioles, qui
  ont la veuë renuersée tout à faict vers le ciel: et l'encoleure des
  chameaux, et des austruches, ie la trouue encore plus releuée et
  droite que la nostre. Quels animaux n'ont la face au haut, et ne
  l'ont deuant, et ne regardent vis à vis, comme nous: et ne descouurent
  en leur iuste posture autant du ciel et de la terre que
  l'homme? Et quelles qualitez de nostre corporelle constitution en
  Platon et en Cicero ne peuuent seruir à mille sortes de bestes?
  Celles qui nous retirent le plus, ce sont les plus laides, et les plus
  abiectes de toute la bande: car pour l'apparence exterieure et forme
  du visage, ce sont les magots:

    _Simia quàm similis, turpissima bestia, nobis!_

  pour le dedans et parties vitales, c'est le pourceau.   Certes quand
  i'imagine l'homme tout nud (ouy en ce sexe qui semble auoir plus
  de part à la beauté) ses tares, sa subiection naturelle, et ses imperfections,
  ie trouue que nous auons eu plus de raison que nul
  autre animal, de nous couurir. Nous auons esté excusables d'emprunter
  ceux que Nature auoit fauorisé en cela plus que nous, pour
  nous parer de leur beauté, et nous cacher soubs leur despouille,
  de laine, plume, poil, soye. Remerquons au demeurant, que nous
  sommes le seul animal, duquel le defaut offence nos propres compagnons,
  et seuls qui auons à nous desrober en nos actions naturelles,
  de nostre espece. Vrayement c'est aussi vn effect digne de
  consideration, que les maistres du mestier ordonnent pour remede
  aux passions amoureuses, l'entiere veuë et libre du corps qu'on
  recherche: que pour refroidir l'amitié, il ne faille que voir librement
  ce qu'on ayme.

    _Ille quòd obscœnas in aperto corpore partes
        Viderat, in cursu qui fuit, hæsit amor._

  Et encore que cette recepte puisse à l'auenture partir d'vne humeur
  vn peu delicate et refroidie: si est-ce vn merueilleux signe
  de nostre defaillance, que l'vsage et la cognoissance nous dégoute
  les vns des autres. Ce n'est pas tant pudeur, qu'art et prudence,
  qui rend nos dames si circonspectes, à nous refuser l'entrée de
  leurs cabinets, auant qu'elles soyent peintes et parées pour la
  montre publique.

    _Nec veneres nostras hoc fallit, quò magis ipsæ
    Omnia summopere hos vitæ postscenia celant,
    Quos retinere volunt adstrictóque esse in amore._

  Là où en plusieurs animaux, il n'est rien d'eux que nous n'aimions,
  et qui ne plaise à nos sens: de façon que de leurs excremens
  mesmes et de leur descharge, nous tirons non seulement de la
  friandise au manger, mais nos plus riches ornemens et parfums.
  Ce discours ne touche que nostre commun ordre, et n'est pas si
  sacrilege d'y vouloir comprendre ces diuines, supernaturelles et
  extraordinaires beautez, qu'on voit par fois reluire entre nous,
  comme des astres soubs vn voile corporel et terrestre.   Au demeurant
  la part mesme que nous faisons aux animaux, des faueurs
  de Nature, par nostre confession, elle leur est bien auantageuse.
  Nous nous attribuons des biens imaginaires et fantastiques, des biens
  futurs et absens, desquels l'humaine capacité ne se peut d'elle
  mesme respondre: ou des biens que nous nous attribuons faucement,
  par la licence de nostre opinion, comme la raison, la science
  et l'honneur: et à eux, nous laissons en partage des biens essentiels,
  maniables et palpables, la paix, le repos, la securité, l'innocence
  et la santé: la santé, dis-ie, le plus beau et le plus riche present,
  que Nature nous sçache faire. De façon que la Philosophie,
  voire la Stoïque, ose bien dire qu'Heraclitus et Pherecydes, s'ils
  eussent peu eschanger leur sagesse auecques la santé, et se deliurer
  par ce marché, l'vn de l'hydropisie, l'autre de la maladie pediculaire
  qui le pressoit, ils eussent bien faict. Par où ils donnent encore
  plus grand prix à la sagesse, la comparant et contrepoisant à la
  santé, qu'ils ne font en cette autre proposition, qui est aussi des
  leurs. Ils disent que si Circé eust presenté à Vlysses deux breuuages,
  l'vn pour faire deuenir vn homme de fol sage, l'autre de sage fol,
  qu'Vlysses eust deu plustost accepter celuy de la folie, que de consentir
  que Circé eust changé sa figure humaine en celle d'vne beste.
  Et disent que la sagesse mesme eust parlé à luy en cette maniere:
  Quitte moy, laisse moy là, plustost que de me loger sous la figure
  et corps d'un asne. Comment? cette grande et diuine sapience, les
  philosophes la quittent donc, pour ce voile corporel et terrestre?
  Ce n'est donc plus par la raison, par le discours, et par l'ame, que
  nous excellons sur les bestes: c'est par nostre beauté, nostre beau
  teint, et nostre belle disposition de membres, pour laquelle il nous
  faut mettre nostre intelligence, nostre prudence, et tout le reste à
  l'abandon. Or i'accepte cette naïfue et franche confession. Certes
  ils ont cogneu que ces parties là, dequoy nous faisons tant de feste,
  que ce n'est vaine fantasie. Quand les bestes auroient donc toute la
  vertu, la science, la sagesse et suffisance Stoique, ce seroyent
  tousiours des bestes: ny ne seroyent comparables à vn homme
  miserable, meschant et insensé. Car en fin tout ce qui n'est comme
  nous sommes, n'est rien qui vaille. Et Dieu pour se faire valoir, il
  faut qu'il y retire, comme nous dirons tantost. Par où il appert
  que ce n'est par vray discours, mais par vne fierté folle et opiniastreté,
  que nous nous preferons aux autres animaux, et nous
  sequestrons de leur condition et societé.   Mais pour reuenir à
  mon propos, nous auons pour nostre part, l'inconstance, l'irresolution,
  l'incertitude, le deuil, la superstition, la solicitude des
  choses à venir, voire apres nostre vie, l'ambition, l'auarice, la ialousie,
  l'enuie, les appetits desreglez, forcenez et indomptables, la
  guerre, la mensonge, la desloyauté, la detraction, et la curiosité.
  Certes nous auons estrangement surpayé ce beau discours, dequoy
  nous nous glorifions, et cette capacité de iuger et cognoistre, si
  nous l'auons achetée au prix de ce nombre infiny des passions,
  ausquelles nous sommes incessamment en prinse. S'il ne nous
  plaist de faire encore valoir, comme fait bien Socrates, cette notable
  prerogatiue sur les bestes, que où Nature leur a prescript
  certaines saisons et limites à la volupté Venerienne, elle nous en a
  lasché la bride à toutes heures et occasions. _Vt vinum ægrotis,
  quia prodest rarò, nocet sæpissime, melius est non adhibere omnino,
  quàm, spe dubiæ salutis, in apertam perniciem incurrere:
  Sic, haud scio, an melius fuerit humano generi motum istum celerem
  cogitationis, acumen, solertiam, quam rationem vocamus, quoniam
  pestifera sint multis, admodum paucis salutaria, non dari
  omnino, quàm tam munificè et tam largè dari._ De quel fruit pouuons
  nous estimer auoir esté à Varro et Aristote, cette intelligence de
  tant de choses? Les a elle exemptez des incommoditez humaines?
  ont-ils esté deschargez des accidents qui pressent vn crocheteur?
  ont ils tiré de la logique quelque consolation à la goute? pour
  auoir sçeu comme cette humeur se loge aux iointures, l'en ont ils
  moins sentie? sont ils entrez en composition de la mort, pour
  sçauoir qu'aucunes nations s'en resiouissent: et du cocuage, pour
  sçauoir les femmes estre communes en quelque region? Au rebours,
  ayans tenu le premier rang en sçauoir, l'vn entre les Romains,
  l'autre, entre les Grecs, et en la saison où la science fleurissoit
  le plus, nous n'auons pas pourtant appris qu'ils ayent eu
  aucune particuliere excellence en leur vie: voire le Grec a assez
  affaire à se descharger d'aucunes tasches notables en la sienne. A
  on trouué que la volupté et la santé soyent plus sauoureuses à celuy
  qui sçait l'astrologie, et la grammaire:

    _Illiterati num minus nerui rigent?_

  et la honte et pauureté moins importunes?

    _Scilicet et morbis et debilitate carebis,
    Et luctum et curam effugies, et tempora vitæ
    Longa tibi post hæc facto meliore dabuntur._

  I'ay veu en mon temps, cent artisans, cent laboureurs, plus
  sages et plus heureux que des recteurs de l'vniuersité: et lesquels
  i'aimerois mieux ressembler. La doctrine, ce m'est aduis, tient
  rang entre les choses necessaires à la vie, comme la gloire, la noblesse,
  la dignité, ou pour le plus comme la richesse, et telles
  autres qualitez qui y seruent voyrement, mais de loing, et plus par
  fantasie que par nature. Il ne nous faut guere non plus d'offices,
  de regles, et de loix de viure, en nostre communauté, qu'il en faut
  aux grues et formis en la leur. Et neantmoins nous voyons qu'elles
  s'y conduisent tres ordonnément, sans erudition. Si l'homme estoit
  sage, il prendroit le vray prix de chasque chose, selon qu'elle
  seroit la plus vtile et propre à sa vie. Qui nous contera par nos
  actions et deportemens, il s'en trouuera plus grand nombre d'excellens
  entre les ignorans, qu'entre les sçauans; ie dy en toute
  sorte de vertu. La vieille Rome me semble en auoir bien porté de
  plus grande valeur, et pour la paix, et pour la guerre, que cette
  Rome sçauante, qui se ruina soy-mesme. Quand le demeurant
  seroit tout pareil, aumoins la preud'hommie et l'innocence demeureroient
  du costé de l'ancienne: car elle loge singulierement
  bien auec la simplicité. Mais ie laisse ce discours, qui me tireroit
  plus loing, que ie ne voudrois suyure. I'en diray seulement encore
  cela, que c'est la seule humilité et submission, qui peut effectuer
  vn homme de bien. Il ne faut pas laisser au iugement de chacun
  la cognoissance de son deuoir: il le luy faut prescrire, non pas le
  laisser choisir à son discours: autrement selon l'imbecillité et varieté
  infinie de nos raisons et opinions, nous nous forgerions en
  fin des deuoirs, qui nous mettroient à nous manger les vns les
  autres, comme dit Epicurus.   La premiere loy, que Dieu donna
  iamais à l'homme, ce fut vne loy de pure obeyssance: ce fut vn
  commandement, nud et simple où l'homme n'eust rien à cognoistre
  et à causer, d'autant que l'obeyr est le propre office d'vne ame
  raisonnable, recognoissant vn celeste, superieur et bien-facteur.
  De l'obeyr et ceder naist toute autre vertu, comme du cuider, tout
  peché. Et au rebours: la premiere tentation qui vint à l'humaine
  nature de la part du diable, sa premiere poison, s'insinua en nous,
  par les promesses qu'il nous fit de science et de cognoissance,
  _Eritis sicut dij, scientes bonum et malum_. Et les Sereines, pour piper
  Vlysse en Homere, et l'attirer en leurs dangereux et ruineux laqs,
  luy offrent en don la science. La peste de l'homme c'est l'opinion
  de sçauoir. Voyla pourquoy l'ignorance nous est tant recommandée
  par nostre religion, comme piece propre à la creance et à l'obeyssance.
  _Cauete, ne quis vos decipiat per philosophiam et inanes seductiones,
  secundum elementa mundi._ En cecy y a il vne generalle
  conuenance entre tous les philosophes de toutes sectes, que le
  souuerain bien consiste en la tranquillité de l'ame et du corps.
  Mais où la trouuons nous?

    _Ad summum sapiens vno minor est Ioue: diues,
    Liber, honoratus, pulcher, rex denique regum:
    Præcipuè sanus, nisi cùm pituita molesta est._

  Il semble à la verité, que Nature, pour la consolation de nostre
  estat miserable et chetif, ne nous ait donné en partage que la
  presumption. C'est ce que dit Epictete, que l'homme n'a rien proprement
  sien, que l'vsage de ses opinions. Nous n'auons que du
  vent et de la fumée en partage. Les Dieux ont la santé en essence,
  dit la philosophie, et la maladie en intelligence: l'homme au rebours,
  possede ses biens par fantasie, les maux en essence. Nous
  auons eu raison de faire valoir les forces de nostre imagination:
  car tous nos biens ne sont qu'en songe.   Oyez brauer ce pauure
  et calamiteux animal. Il n'est rien, dit Cicero, si doux que l'occupation
  des lettres: de ces lettres, dis-ie, par le moyen desquelles
  l'infinité des choses, l'immense grandeur de Nature, les cieux en
  ce monde mesme, et les terres, et les mers nous sont descouuertes:
  ce sont elles qui nous ont appris la religion, la moderation, la
  grandeur de courage: et qui ont arraché nostre ame des tenebres,
  pour luy faire voir toutes choses hautes, basses, premieres, dernieres,
  et moyennes: ce sont elles qui nous fournissent dequoy
  bien et heureusement viure, et nous guident à passer nostre aage
  sans desplaisir et sans offence. Cestuy-cy ne semble il pas parler
  de la condition de Dieu tout-viuant et tout-puissant? Et quant à
  l'effect, mille femmelettes ont vescu au village vne vie plus equable,
  plus douce, et plus constante, que ne fut la sienne.

            _Deus ille fuit Deus, inclute Memmi,
    Qui princeps vitæ rationem inuenit eam, quæ
    Nunc appellatur Sapientia, quique per artem
    Fluctibus è tantis vitam tantisque tenebris,
    In tam tranquillo et tam clara luce locauit._

  Voyla des paroles tresmagnifiques et belles: mais vn bien leger
  accident, mit l'entendement de cestuy-cy en pire estat, que celuy
  du moindre berger: nonobstant ce Dieu precepteur et cette diuine
  sapience. De mesme impudence est cette promesse du liure de
  Democritus: Ie m'en vay parler de toutes choses. Et ce sot tiltre
  qu'Aristote nous preste, de Dieux mortels: et ce iugement de
  Chrysippus, que Dion estoit aussi vertueux que Dieu. Et mon Seneca
  recognoist, dit-il, que Dieu luy a donné le viure: mais qu'il
  a de soy le bien viure. Conformément à cet autre, _In virtute verè
  gloriamur: quod non contingeret, si id donum à Deo non à nobis haberemus_.
  Cecy est aussi de Seneca: Que le sage a la fortitude pareille
  à Dieu: mais en l'humaine foiblesse, par où il le surmonte.
  Il n'est rien si ordinaire que de rencontrer des traicts de pareille
  temerité. Il n'y a aucun de nous qui s'offence tant de se voir apparier
  à Dieu, comme il fait de se voir deprimer au rang des autres
  animaux: tant nous sommes plus ialoux de nostre interest, que de
  celuy de nostre createur.   Mais il faut mettre aux pieds cette
  sotte vanité, et secouër viuement et hardiment les fondemens ridicules,
  sur quoy ces fausses opinions se bastissent. Tant qu'il
  pensera auoir quelque moyen et quelque force de soy, iamais
  l'homme ne recognoistra ce qu'il doit à son maistre: il fera tousiours
  de ses œufs poulles, comme on dit: il le faut mettre en
  chemise. Voyons quelque notable exemple de l'effect de sa philosophie.
  Possidonius estant pressé d'vne si douloureuse maladie,
  qu'elle luy faisoit tordre les bras, et grincer les dents, pensoit bien
  faire la figue à la douleur pour s'escrier contre elle: Tu as beau
  faire, si ne diray-ie pas que tu sois mal. Il sent mesmes passions
  que mon laquays, mais il se braue sur ce qu'il contient aumoins sa
  langue sous les loix de sa secte. _Re succumbere non oportebat verbis
  gloriantem._ Archesilas estant malade de la goutte, Carneades qui
  le vint visiter, s'en retournoit tout fasché: il le rappella, et luy
  montrant ses pieds et sa poittrine: Il n'est rien venu de là icy, luy
  dit-il. Cestuy cy a vn peu meilleure grace: car il sent auoir du
  mal, et en voudroit estre depestré. Mais de ce mal pourtant son
  cœur n'en est pas abbatu et affoibly. L'autre se tient en sa roideur,
  plus, ce crains-ie, verbale qu'essentielle. Et Dionysius Heracleotes
  affligé d'vne cuison vehemente des yeux, fut rangé à quitter ces
  resolutions Stoïques.   Mais quand la science feroit par effect ce
  qu'ils disent, d'émousser et rabattre l'aigreur des infortunes qui
  nous suyuent, que fait elle, que ce que fait beaucoup plus purement
  l'ignorance et plus euidemment? Le philosophe Pyrrho courant en
  mer le hazard d'vne grande tourmente, ne presentoit à ceux qui
  estoyent auec luy à imiter que la securité d'vn porceau, qui voyageoit
  auecques eux, regardant cette tempeste sans effroy. La philosophie
  au bout de ses preceptes nous renuoye aux exemples d'vn
  athlete et d'vn muletier: ausquels on void ordinairement beaucoup
  moins de ressentiment de mort, de douleurs, et d'autres inconueniens,
  et plus de fermeté, que la science n'en fournit onques
  à aucun, qui n'y fust nay et preparé de soy-mesmes par habitude
  naturelle. Qui fait qu'on incise et taille les tendres membres
  d'vn enfant et ceux d'vn cheual plus aisément que les nostres, si
  ce n'est l'ignorance? Combien en a rendu de malades la seule
  force de l'imagination? Nous en voyons ordinairement se faire
  saigner, purger, et medeciner pour guerir des maux qu'ils ne
  sentent qu'en leur discours. Lors que les vrais maux nous faillent,
  la science nous preste les siens: cette couleur et ce teint vous
  presagent quelque defluxion caterreuse: cette saison chaude vous
  menasse d'vne émotion fieureuse: cette coupeure de la ligne
  vitale de vostre main gauche, vous aduertit de quelque notable et
  voisine indisposition. Et en fin elle s'en addresse tout detroussément
  à la santé mesme. Cette allegresse et vigueur de ieunesse,
  ne peut arrester en vne assiette, il luy faut desrober du sang et de
  la force, de peur qu'elle ne se tourne contre vous mesmes. Comparés
  la vie d'vn homme asseruy à telles imaginations, à celle
  d'vn laboureur, se laissant aller apres son appetit naturel, mesurant
  les choses au seul sentiment present, sans science et sans
  prognostique, qui n'a du mal que lors qu'il l'a: où l'autre a souuent
  la pierre en l'ame auant qu'il l'ait aux reins: comme s'il n'estoit
  point assez à temps pour souffrir le mal lors qu'il y sera, il l'anticipe
  par fantasie, et luy court au deuant.   Ce que ie dy de la
  medecine, se peut tirer par exemple generalement à toute science.
  De là est venuë cette ancienne opinion des philosophes, qui logeoient
  le souuerain bien à la recognoissance de la foiblesse de
  nostre iugement. Mon ignorance me preste autant d'occasion
  d'esperance que de crainte: et n'ayant autre regle de ma santé,
  que celle des exemples d'autruy, et des euenemens que ie vois ailleurs
  en pareille occasion, i'en trouue de toutes sortes: et m'arreste
  aux comparaisons, qui me sont plus fauorables. Ie reçois la
  santé les bras ouuerts, libre, plaine, et entiere: et aiguise mon
  appetit à la iouïr, d'autant plus qu'elle m'est à present moins
  ordinaire et plus rare: tant s'en faut que ie trouble son repos et
  sa douceur, par l'amertume d'vne nouuelle et contrainte forme
  de viure.   Les bestes nous montrent assez combien l'agitation
  de nostre esprit nous apporte de maladies. Ce qu'on nous dit de
  ceux du Bresil, qu'ils ne mouroyent que de vieillesse, on l'attribue
  à la serenité et tranquillité de leur air, ie l'attribue plustost à la
  tranquillité et serenité de leur ame, deschargée de toute passion,
  pensée et occupation tendue ou desplaisante: comme gents qui passoyent
  leur vie en vne admirable simplicité et ignorance, sans lettres,
  sans loy, sans Roy, sans relligion quelconque.   Et d'où vient
  ce qu'on trouue par experience, que les plus grossiers et plus lourds
  sont plus fermes et plus desirables aux executions amoureuses?
  et que l'amour d'vn muletier se rend souuent plus acceptable,
  que celle d'vn gallant homme? sinon qu'en cettuy-cy l'agitation
  de l'ame trouble sa force corporelle, la rompt, et lasse: comme
  elle lasse aussi et trouble ordinairement soy-mesmes? Qui la desment,
  qui la iette plus coustumierement à la manie, que sa
  promptitude, sa pointe, son agilité, et en fin sa force propre?
  Dequoy se fait la plus subtile folie que de la plus subtile sagesse?
  Comme des grandes amitiez naissent des grandes inimitiez, des
  santez vigoreuses les mortelles maladies: ainsi des rares et vifues
  agitations de noz ames, les plus excellentes manies, et plus detraquées:
  il n'y a qu'vn demy tour de cheuille à passer de l'vn
  à l'autre. Aux actions des hommes insensez, nous voyons combien
  proprement s'aduient la folie, auec les plus vigoureuses operations
  de nostre ame. Qui ne sçait combien est imperceptible le voisinage
  d'entre la folie auec les gaillardes eleuations d'vn esprit libre; et
  les effects d'vne vertu supreme et extraordinaire? Platon dit les
  melancholiques plus disciplinables et excellens: aussi n'en est-il
  point qui ayent tant de propension à la folie. Infinis esprits se
  treuuent ruinez par leur propre force et soupplesse. Quel sault vient
  de prendre de sa propre agitation et allegresse, l'vn des plus iudicieux,
  ingenieux et plus formés à l'air de cette antique et pure
  poësie, qu'autre poëte Italien aye de long temps esté? N'a-t-il pas
  dequoy sçauoir gré à cette sienne viuacité meurtriere? à cette
  clarté qui l'a aueuglé? à cette exacte, et tendue apprehension de
  la raison, qui l'a mis sans raison? à la curieuse et laborieuse
  queste des sciences, qui l'a conduit à la bestise? à cette rare
  aptitude aux exercices de l'ame, qui l'a rendu sans exercice et
  sans ame? I'eus plus de despit encore que de compassion, de le
  voir à Ferrare en si piteux estat suruiuant à soy-mesmes, mescognoissant
  et soy et ses ouurages; lesquels sans son sçeu, et
  toutesfois à sa veuë, on a mis en lumiere incorrigez et informes.

  Voulez vous vn homme sain, le voulez vous reglé, et en ferme et
  seure posture? affublez le de tenebres d'oisiueté et de pesanteur.
  Il nous faut abestir pour nous assagir: et nous esblouir, pour
  nous guider. Et si on me dit que la commodité d'auoir l'appetit
  froid et mousse aux douleurs et aux maux, tire apres soy cette
  incommodité, de nous rendre aussi par consequent moins aiguz
  et frians, à la iouyssance des biens et des plaisirs: cela est vray:
  mais la misere de nostre condition porte, que nous n'auons tant
  à iouyr qu'à fuir, et que l'extreme volupté ne nous touche pas
  comme vne legere douleur: _Segnius homines bona quàm mala sentiunt_:
  nous ne sentons point l'entiere santé, comme la moindre des
  maladies:

                                      _Pungit
    In cute vix summa violatum plagula corpus,
    Quando valere nihil quemquam mouet. Hoc iuuat vnum,
    Quòd me non torquet latus, aut pes: cætera quisquam
    Vix queat aut sanum sese, aut sentire valentem._

  Nostre bien estre, ce n'est que la priuation d'estre mal. Voyla pourquoy
  la secte de philosophie, qui a le plus faict valoir la volupté,
  encore l'a elle rengée à la seule indolence. Le n'auoir point de mal,
  c'est le plus auoir de bien, que l'homme puisse esperer: comme
  disoit Ennius.

    _Nimium boni est, cui nihil est mali._

  Car ce mesme chatouillement et aiguisement, qui se rencontre
  en certains plaisirs, et semble nous enleuer au dessus de la santé
  simple, et de l'indolence; cette volupté actiue, mouuante, et ie ne
  sçay comment cuisante et mordante, celle là mesme, ne vise qu'à
  l'indolence, comme à son but. L'appetit qui nous rauit à l'accointance
  des femmes, il ne cherche qu'à chasser la peine que nous
  apporte le desir ardent et furieux, et ne demande qu'à l'assouuir, et
  se loger en repos, et en l'exemption de cette fieure. Ainsi des
  autres. Ie dy donc, que si la simplesse nous achemine à point n'auoir
  de mal, elle nous achemine à vn tres-heureux estat selon nostre
  condition. Si ne la faut-il point imaginer si plombée, qu'elle
  soit du tout sans sentiment. Car Crantor auoit bien raison de combattre
  l'indolence d'Epicurus, si on la bastissoit si profonde que
  l'abort mesme et la naissance des maux en fust à dire. Ie ne louë
  point cette indolence qui n'est ny possible, ny desirable. Ie suis
  content de n'estre pas malade: mais si ie le suis, ie veux sçauoir
  que ie le suis, et si on me cauterise ou incise, ie le veux sentir. De
  vray, qui desracineroit la cognoissance du mal, il extirperoit quand
  et quand la cognoissance de la volupté, et en fin aneantiroit
  l'homme. _Istud nihil dolere, non sine magna mercede contingit immanitatis
  in animo, stuporis in corpore._ Le mal est à l'homme bien
  à son tour. Ny la douleur ne luy est tousiours à fuïr, ny la volupté
  tousiours à suiure.   C'est vn tres-grand auantage pour l'honneur
  de l'ignorance, que la science mesme nous reiecte entre ses bras,
  quand elle se trouue empeschée à nous roidir contre la pesanteur
  des maux: elle est contrainte de venir à cette composition, de nous
  lascher la bride, et donner congé de nous sauuer en son giron, et
  nous mettre soubs sa faueur à l'abri des coups et iniures de la Fortune.
  Car que veut elle dire autre chose, quand elle nous presche
  de retirer notre pensée des maux qui nous tiennent, et l'entretenir
  des voluptez perdues; et de nous seruir pour consolation des maux
  presens, de la souuenance des biens passez, et d'appeller à nostre
  secours vn contentement esuanouy, pour l'opposer à ce qui nous
  presse? _Leuationes ægritudinum in auocatione à cogitanda molestia,
  et reuocatione ad contemplandas voluptates ponit_, si ce n'est qu'où
  la force luy manque, elle veut vser de ruse, et donner vn tour de
  soupplesse et de iambe, où la vigueur du corps et des bras vient à
  luy faillir. Car non seulement à vn philosophe, mais simplement à
  vn homme rassis, quand il sent par effect l'alteration cuisante d'vne
  fieure chaude, quelle monnoye est-ce, de le payer de la souuenance
  de la douceur du vin Grec? Ce seroit plustost luy empirer
  son marché,

    _Che ricordarsi il ben doppia la noia._

  De mesme condition est cet autre conseil, que la Philosophie
  donne; de maintenir en la memoire seulement le bonheur passé,
  et d'en effacer les desplaisirs que nous auons soufferts; comme si
  nous auions en nostre pouuoir la science de l'oubly: et conseil
  duquel nous valons moins encore vn coup.

    _Suauis est laborum præteritorum memoria._

  Comment? la Philosophie qui me doit mettre les armes à la main,
  pour combattre la Fortune; qui me doit roidir le courage pour
  fouller aux pieds toutes les aduersitez humaines, vient elle à cette
  mollesse, de me faire conniller par ces destours coüards et ridicules?
  Car la memoire nous represente, non pas ce que nous choisissons,
  mais ce qui luy plaist. Voire il n'est rien qui imprime si viuement
  quelque chose en nostre souuenance, que le desir de l'oublier.
  C'est vne bonne maniere de donner en garde, et d'empreindre en
  nostre ame quelque chose, que de la solliciter de la perdre. Et cela
  est faulx, _Est situm in nobis, vt et aduersa quasi perpetua obliuione
  obruamus, et secunda iucundè et suauiter meminerimus_. Et cecy est
  vray, _Memini etiam quæ nolo: obliuisci non possum quæ volo_. Et de
  qui est ce conseil? de celuy, _qui se vnus sapientem profiteri sit ausus_:

    _Qui genus humanum ingenio superauit, et omnes
    Præstrinxit stellas, exortus vti ætherius sol._

  De vuider et desmunir la memoire, est-ce pas le vray et propre
  chemin à l'ignorance?

    _Iners malorum remedium ignorantia est._

  Nous voyons plusieurs pareils preceptes, par lesquels on nous permet
  d'emprunter du vulgaire des apparences friuoles, où la raison
  viue et forte ne peut assez: pourueu qu'elles nous seruent de contentement
  et de consolation. Où ils ne peuuent guérir la playe, ils
  sont contents de l'endormir et pallier. Ie croy qu'ils ne me nieront
  pas cecy, que s'ils pouuoyent adiouster de l'ordre, et de la constance,
  en vn estat de vie, qui se maintinst en plaisir et en tranquillité
  par quelque foiblesse et maladie de iugement, qu'ils ne
  l'acceptassent:

                        _Potare, et spargere flores
    Incipiam, patiárque vel inconsultus haberi._

  Il se trouueroit plusieurs philosophes de l'aduis de Lycas. Cettuy-cy
  ayant au demeurant ses mœurs bien reglées, viuant doucement et
  paisiblement en sa famille, ne manquant à nul office de son deuoir
  envers les siens et estrangers, se conseruant tresbien des choses
  nuisibles, s'estoit par quelque alteration de sens imprimé en la
  ceruelle vne resuerie. C'est qu'il pensoit estre perpetuellement
  aux theatres à y voir des passetemps, des spectacles, et des plus
  belles comedies du monde. Guery qu'il fut par les medecins, de
  cette humeur peccante, à peine qu'il ne les mist en procés pour le
  restablir en la douceur de ces imaginations.

                        _Pol! me occidistis, amici,
    Non seruastis, ait; cui sic extorta voluptas,
    Et demptus per vim mentis gratissimus error._

  D'vne pareille resuerie à celle de Thrasylaus, fils de Pythodorus,
  qui se faisoit à croire que tous les nauires qui relaschoient du port
  de Pyrée, et y abordoient, ne trauailloyent que pour son seruice:
  se resiouyssant de la bonne fortune de leur nauigation, les recueillant
  auec ioye. Son frere Crito l'ayant faict remettre en son meilleur
  sens, il regrettoit cette sorte de condition, en laquelle il auoit
  vescu en liesse, et deschargé de tout desplaisir. C'est ce que dit ce
  vers ancien Grec, qu'il y a beaucoup de commodité à n'estre pas si
  aduisé:

    Εν τω φρονειν γαρ μηδεν, ἡδιστος βιος.

  Et l'Ecclesiaste; En beaucoup de sagesse, beaucoup de desplaisir:
  et, Qui acquiert science, s'acquiert du trauail et tourment.   Cela
  mesme, à quoy la Philosophie consent en general, cette derniere
  recepte qu'elle ordonne à toute sorte de necessitez, qui est de mettre
  fin à la vie, que nous ne pouuons supporter: _Placet? pare. Non
  placet? quacumque vis exi. Pungit dolor? vel fodiat sanè? si nudus
  es, da iugulum: sin tectus armis Vulcanijs, id est fortitudine, resiste_:
  et ce mot des Grecs conuiues qu'ils y appliquent, _Aut bibat,
  aut abeat_: qui sonne plus sortablement en la langue d'vn Gascon,
  qu'en celle de Ciceron, qui change volontiers en V. le B:

    _Viuere si rectè nescis, decede peritis.
    Lusisti satis, edisti satis, atque bibisti:
    Tempus abire tibi est, ne potum largius æquo
    Rideat, et pulset lasciua decentius ætas._

  qu'est-ce autre chose qu'vne confession de son impuissance; et vn
  renuoy, non seulement à l'ignorance, pour y estre à couuert, mais
  à la stupidité mesme, au non sentir, et au non estre?

          _Democritum postquàm matura vetustas
    Admonuit memorem, motus languescere mentis:
    Sponte sua letho caput obuius obtulit ipse._

  C'est ce que disoit Antisthenes, qu'il falloit faire prouision ou de
  sens pour entendre, ou de licol pour se pendre: et ce que Chrysippus
  alleguoit sur ce propos du poëte Tyrtæus,

    _De la vertu, ou de mort approcher._

  Et Crates disoit, que l'amour se guerissoit par la faim, sinon par le
  temps: et à qui ces deux moyens ne plairoyent, par la hart. Celuy
  Sextius, duquel Seneque et Plutarque parlent auec si grande recommandation,
  s'estant ietté, toutes choses laissées, à l'estude de
  la philosophie, delibera de se precipiter en la mer, voyant le progrez
  de ses estudes trop tardif et trop long. Il couroit à la mort,
  au deffault de la science. Voicy les mots de la loy, sur ce subject:
  Si d'auenture il suruient quelque grand inconuenient qui ne se puisse
  remedier, le port est prochain: et se peut-on sauuer à nage, hors du
  corps, comme hors d'vn esquif qui faict eau: car c'est la crainte
  de mourir, non pas le desir de viure, qui tient le fol attaché au
  corps.   Comme la vie se rend par la simplicité plus plaisante,
  elle s'en rend aussi plus innocente et meilleure, comme ie commençois
  tantost à dire. Les simples, dit S. Paul, et les ignorans,
  s'esleuent et se saisissent du ciel; et nous, à tout nostre sçauoir,
  nous plongeons aux abismes infernaux. Ie ne m'arreste ny à Valentian,
  ennemy declaré de la science et des lettres, ny à Licinius,
  tous deux Empereurs Romains, qui les nommoient le venin et la
  peste de tout estat politique: ny à Mahumet, qui, comme i'ay entendu,
  interdict la science à ses hommes: mais l'exemple de ce
  grand Lycurgus et son authorité doit certes auoir grand poix, et la
  reuerence de cette diuine police Lacedemonienne, si grande, si admirable,
  et si long temps fleurissante en vertu et en bon heur, sans
  aucune institution ny exercice de lettres.   Ceux qui reuiennent
  de ce monde nouueau qui a esté descouuert du temps de nos peres,
  par les Espagnols, nous peuuent tesmoigner combien ces nations,
  sans magistrat, et sans loy, viuent plus legitimement et plus reglément
  que les nostres, où il y a plus d'officiers et de loix, qu'il n'y
  a d'autres hommes, et qu'il n'y a d'actions.

    _Di cittatorie piene e di libelli,
    D'esamine e di carte, di procure
    Hanno le mani e il seno, e gran fastelli
    Di chiose, di consigli e di letture,
    Per cui le facultà de pouerelli
    Non sono mai ne le citta sicure,
    Hanno dietro e dinanzi e d'ambi i lati,
    Notai, procuratori ed aduocati._

  C'estoit ce que disoit vn Senateur Romain des derniers siecles,
  que leurs predecesseurs auoyent l'aleine puante à l'ail, et l'estomach
  musqué de bonne conscience: et qu'au rebours, ceux de son
  temps ne sentoient au dehors que le parfum, puans au dedans à
  toute sorte de vices: c'est à dire, comme ie pense, qu'ils auoyent
  beaucoup de sçauoir et de suffisance, et grand faute de preud'hommie.
  L'inciuilité, l'ignorance, la simplesse, la rudesse s'accompagnent
  volontiers de l'innocence: la curiosité, la subtilité, le sçauoir
  trainent la malice à leur suite: l'humilité, la crainte, l'obéissance,
  la debonnaireté, qui sont les pieces principales pour la conseruation
  de la societé humaine, demandent vne ame vuide, docile et
  presumant peu de soy.   Les Chrestiens ont vne particuliere cognoissance,
  combien la curiosité est vn mal naturel et originel en
  l'homme. Le soing de s'augmenter en sagesse et en science, ce fut
  la premiere ruine du genre humain; c'est la voye, par où il s'est
  precipité à la damnation eternelle. L'orgueil est sa perte et sa corruption:
  c'est l'orgueil qui iette l'homme à quartier des voyes communes,
  qui luy fait embrasser les nouuelletez, et aymer mieux estre
  chef d'vne trouppe errante, et desuoyée, au sentier de perdition,
  aymer mieux estre regent et precepteur d'erreur et de mensonge,
  que d'estre disciple en l'eschole de verité, se laissant mener et
  conduire par la main d'autruy, à la voye battuë et droicturiere.
  C'est à l'aduanture ce que dit ce mot Grec ancien, que la superstition
  suit l'orgueil, et luy obeit comme à son pere: ἡ δεισιδαιμονια
  χαταπερ πατρι τω τυφω πειτεται. O cuider, combien tu nous empesches!
  Apres que Socrates fut aduerty, que le Dieu de sagesse
  luy auoit attribué le nom de Sage, il en fut estonné: et se recherchant
  et secouant par tout, n'y trouuoit aucun fondement à cette
  diuine sentence. Il en sçauoit de iustes, temperants, vaillants, sçauants
  comme luy: et plus eloquents, et plus beaux, et plus vtiles
  au païs. En fin il se resolut, qu'il n'estoit distingué des autres, et
  n'estoit sage que par ce qu'il ne se tenoit pas tel: et que son Dieu
  estimoit bestise singuliere à l'homme, l'opinion de science et de
  sagesse: et que sa meilleure doctrine estoit la doctrine de l'ignorance,
  et la simplicité sa meilleure sagesse. La saincte Parole declare
  miserables ceux d'entre nous, qui s'estiment: Bourbe et cendre,
  leur dit-elle, qu'as-tu à te glorifier? et ailleurs, Dieu a faict
  l'homme semblable à l'ombre, de laquelle qui iugera, quand par
  l'esloignement de la lumiere elle sera esuanouye? Ce n'est rien que
  de nous.   Il s'en faut tant que nos forces conçoiuent la haulteur
  diuine, que des ouurages de nostre createur, ceux-là portent mieux
  sa marque, et sont mieux siens, que nous entendons le moins. C'est
  aux Chrestiens vne occasion de croire, que de rencontrer vne chose
  incroyable. Elle est d'autant plus selon raison, qu'elle est contre
  l'humaine raison. Si elle estoit selon raison, ce ne seroit plus miracle;
  et si elle estoit selon quelque exemple, ce ne seroit plus
  chose singuliere. _Melius scitur Deus nesciendo_, dit S. Augustin. Et
  Tacitus, _Sanctius est ac reuerentius de actis Deorum credere quàm
  scire_. Et Platon estime qu'il y ayt quelque vice d'impieté à trop curieusement
  s'enquerir et de Dieu, et du monde, et des causes premieres
  des choses. _Atque illum quidem parentem huius vniuersitatis
  inuenire difficile: et, quum iam inueneris, indicare in vulgus, nefas_,
  dit Ciceron. Nous disons bien puissance, verité, iustice: ce sont
  parolles qui signifient quelque chose de grand: mais cette chose
  là, nous ne la voyons aucunement, ny ne la conceuons. Nous disons
  que Dieu craint, que Dieu se courrouce, que Dieu ayme.

    _Immortalia mortali sermone notantes._

  Ce sont toutes agitations et esmotions, qui ne peuuent loger en
  Dieu selon nostre forme, ny nous l'imaginer selon la sienne: c'est
  à Dieu seul de se cognoistre et interpreter ses ouurages: et le fait
  en nostre langue, improprement, pour s'aualler et descendre à
  nous, qui sommes à terre couchez. La prudence comment luy peut
  elle conuenir, qui est l'eslite entre le bien et le mal: veu que nul
  mal ne le touche? Quoy la raison et l'intelligence, desquelles nous
  nous seruons pour par les choses obscures arriuer aux apparentes:
  veu qu'il n'y a rien d'obscur à Dieu? La iustice, qui distribue à
  chacun ce qui luy appartient, engendrée pour la société et communauté
  des hommes, comment est-elle en Dieu? La temperance,
  comment? qui est la moderation des voluptez corporelles, qui n'ont
  nulle place en la diuinité. La fortitude à porter la douleur, le labeur,
  les dangers, luy appartiennent aussi peu: ces trois choses
  n'ayans nul accés pres de luy. Parquoy Aristote le tient egallement
  exempt de vertu et de vice. _Neque gratia neque ira teneri potest,
  quòd quæ talia essent, imbecilla essent omnia._   La participation
  que nous auons à la cognoissance de la verité, quelle qu'elle soit,
  ce n'est point par nos propres forces que nous l'auons acquise.
  Dieu nous a assez appris cela par les tesmoings, qu'il a choisi du
  vulgaire, simples et ignorans, pour nous instruire de ses admirables
  secrets. Nostre foy ce n'est pas nostre acquest, c'est vn pur
  present de la liberalité d'autruy. Ce n'est pas par discours ou par
  nostre entendement que nous auons receu nostre religion, c'est par
  authorité et par commandement estranger. La foiblesse de nostre
  iugement nous y aide plus que la force, et nostre aueuglement plus
  que nostre clair-voyance. C'est par l'entremise de nostre ignorance,
  plus que de nostre science, que nous sommes sçauans de diuin sçauoir.
  Ce n'est pas merueille, si nos moyens naturels et terrestres
  ne peuuent conceuoir cette cognoissance supernaturelle et celeste:
  apportons y seulement du nostre, l'obeissance et la subiection: car
  comme il est escrit; Ie destruiray la sapience des sages, et abbattray
  la prudence des prudens. Où est le sage? où est l'escriuain?
  où est le disputateur de ce siecle? Dieu n'a-il pas abesty la sapience
  de ce monde? Car puis que le monde n'a point cogneu Dieu
  par sapience, il luy a pleu par la vanité de la predication, sauuer
  les croyans.   Si me faut-il voir en fin, s'il est en la puissance de
  l'homme de trouuer ce qu'il cherche: et si cette queste, qu'il a employé
  depuis tant de siecles, l'a enrichy de quelque nouuelle force,
  et de quelque verité solide. Ie croy qu'il me confessera, s'il parle
  en conscience, que tout l'acquest qu'il a retiré d'vne si longue poursuite,
  c'est d'auoir appris à recognoistre sa foiblesse. L'ignorance
  qui estoit naturellement en nous, nous l'auons par longue estude
  confirmée et auerée. Il est aduenu aux gens veritablement sçauans,
  ce qui aduient aux espics de bled: ils vont s'esleuant et se haussant
  la teste droite et fiere, tant qu'ils sont vuides; mais quand ils sont
  pleins et grossis de grain en leur maturité, ils commencent à s'humilier
  et baisser les cornes. Pareillement les hommes, ayans tout
  essayé, tout sondé, et n'ayans trouué en cet amas de science et prouision
  de tant de choses diuerses, rien de massif et de ferme, et
  rien que vanité, ils ont renoncé à leur presumption, et recogneu
  leur condition naturelle. C'est ce que Velleius reproche à Cotta, et
  à Cicero, qu'ils ont appris de Philo, n'auoir rien appris. Pherecydes,
  l'vn des sept sages, escriuant à Thales, comme il expiroit,
  I'ay, dit-il, ordonné aux miens, apres qu'ils m'auront enterré, de
  te porter mes escrits. S'ils contentent et toy et les autres sages, publie
  les: sinon, supprime les. Ils ne contiennent nulle certitude qui
  me satisface à moy-mesme. Aussi ne fay-ie pas profession de sçauoir
  la verité, ny d'y atteindre. I'ouure les choses plus que ie ne les
  descouure. Le plus sage homme qui fut onques, quand on luy demanda
  ce qu'il sçauoit, respondit, qu'il sçauoit cela, qu'il ne sçauoit
  rien. Il verifioit ce qu'on dit, que la plus grand part de ce que
  nous sçauons, est la moindre de celles que nous ignorons: c'est à
  dire, que ce mesme que nous pensons sçauoir, c'est vne piece, et
  bien petite, de nostre ignorance.   Nous sçauons les choses en
  songe, dit Platon, et les ignorons en verité. _Omnes penè veteres, nihil
  cognosci, nihil percipi, nihil sciri posse dixerunt; angustos sensus,
  imbecilles animos, breuia curricula vitæ._ Cicero mesme, qui
  deuoit au sçauoir tout son vaillant, Valerius dit que, sur sa vieillesse,
  il commença à desestimer les lettres. Et pendant qu'il les
  traictoit, c'estoit sans obligation d'aucun party: suiuant ce qui luy
  sembloit probable, tantost en l'vne secte, tantost en l'autre: se tenant
  tousiours soubs la dubitation de l'Academie. _Dicendum est,
  sed ita vt nihil affirmem: quæram omnia, dubitans plerumque et
  mihi diffidens._   I'auroy trop beau ieu, si ie vouloy considerer
  l'homme en sa commune façon et en gros: et le pourroy faire pourtant
  par sa regle propre; qui iuge la verité non par le poids des
  voix, mais par le nombre. Laissons là le peuple,

    _Qui vigilans stertit,
    Mortua cui vita est propè iam viuo atque videnti,_

  qui ne se sent point, qui ne se iuge point, qui laisse la plus part de
  ses facultez naturelles oisiues. Ie veux prendre l'homme en sa plus
  haulte assiette. Considerons-le en ce petit nombre d'hommes excellens
  et triez, qui ayants esté douez d'vne belle et particuliere force
  naturelle, l'ont encore roidie et aiguisée par soin, par estude et par
  art, et l'ont montée au plus hault poinct de sagesse, où elle puisse
  atteindre. Ils ont manié leur ame à tout sens, et à tout biais, l'ont
  appuyée et estançonnée de tout le secours estranger, qui luy a esté
  propre, et enrichie et ornée de tout ce qu'ils ont peu emprunter
  pour sa commodité, du dedans et dehors du monde: c'est en eux
  que loge la haulteur extreme de l'humaine nature. Ils ont reglé le
  monde de polices et de loix. Ils l'ont instruit par arts et sciences,
  et instruit encore par l'exemple de leurs mœurs admirables. Ie
  ne mettray en compte, que ces gens-là, leur tesmoignage, et leur
  experience. Voyons iusques où ils sont allez, et à quoy ils se sont
  tenus. Les maladies et les desfauts que nous trouuerons en ce college-là,
  le monde les pourra hardiment bien aduouër pour siens.

  Quiconque cherche quelque chose, il en vient à ce poinct, ou
  qu'il dit, qu'il l'a trouuée; ou qu'elle ne se peut trouuer; ou qu'il
  en est encore en queste. Toute la Philosophie est despartie en ces
  trois genres. Son dessein est de chercher la verité, la science, et
  la certitude. Les Peripateticiens, Epicuriens, Stoiciens, et autres,
  ont pensé l'auoir trouuée. Ceux-cy ont estably les sciences, que
  nous auons, et les ont traictées, comme notices certaines. Clitomachus,
  Carneades, et les Academiciens, ont desesperé de leur
  queste; et iugé que la verité ne se pouuoit conceuoir par nos
  moyens. La fin de ceux-cy, c'est la foiblesse et humaine ignorance.
  Ce party a eu la plus grande suitte, et les sectateurs les plus nobles.
  Pyrrho et autres Sceptiques ou Epechistes, de qui les dogmes plusieurs
  anciens ont tenu tirez d'Homere, des sept sages, et d'Archilochus,
  et d'Eurypides, et y attachent Zeno, Democritus, Xenophanes,
  disent, qu'ils sont encore en cherche de la verité. Ceux-cy
  iugent, que ceux-là qui pensent l'auoir trouuée, se trompent infiniement;
  et qu'il y a encore de la vanité trop hardie, en ce second
  degré, qui asseure que les forces humaines ne sont pas capables d'y
  atteindre. Car cela, d'establir la mesure de nostre puissance, de
  cognoistre et iuger la difficulté des choses, c'est vne grande et extreme
  science, de laquelle ils doubtent que l'homme soit capable.

        _Nil sciri quisquis putat, id quoque nescit,
    An sciri possit, quo se nil scire fatetur._

  L'ignorance qui se sçait, qui se iuge, et qui se condamne, ce n'est
  pas vne entiere ignorance. Pour l'estre, il faut qu'elle s'ignore soy-mesme.
  De façon que la profession des Pyrrhoniens est, de bransler,
  doubter, et enquerir, ne s'asseurer de rien, de rien ne se respondre.
  Des trois actions de l'ame, l'imaginatiue, l'appetitiue, et
  la consentante, ils en reçoiuent les deux premieres: la derniere,
  ils la soustiennent, et la maintiennent ambigue, sans inclination,
  ny approbation d'vne part ou d'autre, tant soit-elle legere. Zenon
  peignoit de geste son imagination sur cette partition des facultez
  de l'ame: La main espanduë et ouuerte, c'estoit apparence: la
  main à demy serrée, et les doigts vn peu croches, consentement: le
  poing fermé, comprehension: quand de la main gauche il venoit
  encore à clorre ce poing plus estroit, science. Or cette assiette de
  leur iugement droicte, et inflexible, receuant tous obiects sans application
  et consentement, les achemine à leur Ataraxie; qui est
  vne condition de vie paisible, rassise, exempte des agitations que
  nous receuons par l'impression de l'opinion et science, que nous
  pensons auoir des choses. D'où naissent la crainte, l'auarice, l'enuie,
  les desirs immoderez, l'ambition, l'orgueil, la superstition, l'amour
  de nouuelleté, la rebellion, la desobeyssance, l'opiniastreté,
  et la pluspart des maux corporels.   Voire ils s'exemptent par là,
  de la ialousie de leur discipline. Car ils debattent d'vne bien molle
  façon. Ils ne craignent point la reuenche à leur dispute. Quand ils
  disent que le poisant va contre-bas, ils seroient bien marris qu'on
  les en creust; et cherchent qu'on les contredie, pour engendrer la
  dubitation et surseance de iugement, qui est leur fin. Ils ne mettent
  en auant leurs propositions, que pour combattre celles qu'ils
  pensent, que nous ayons en nostre creance. Si vous prenez la leur,
  ils prendront aussi volontiers la contraire à soustenir: tout leur
  est vn: ils n'y ont aucun choix. Si vous establissez que la neige soit
  noire, ils argumentent au rebours, qu'elle est blanche. Si vous
  dites qu'elle n'est ny l'vn, ny l'autre, c'est à eux à maintenir qu'elle
  est tous les deux. Si par certain iugement vous tenez, que vous n'en
  sçauez rien, ils vous maintiendront que vous le sçauez. Ouï, et si
  par vn axiome affirmatif vous asseurez que vous en doutez, ils vous
  iront debattant que vous n'en doutez pas; ou que vous ne pouuez
  iuger et establir que vous en doutez.   Et par cette extremité de
  doubte, qui se secoue soy-mesme, ils se separent et se diuisent de
  plusieurs opinions, de celles mesmes, qui ont maintenu en plusieurs
  façons, le doubte et l'ignorance. Pourquoy ne leur sera-il
  permis, disent-ils, comme il est entre les dogmatistes, à l'vn dire
  vert, à l'autre iaulne, à eux aussi de doubter? Est-il chose qu'on
  vous puisse proposer par l'aduouer ou refuser, laquelle il ne soit
  pas loisible de considerer comme ambigue? Et où les autres sont
  portez, ou par la coustume de leur païs, ou par l'institution des
  parens, ou par rencontre, comme par vne tempeste, sans iugement
  et sans choix, voire le plus souuent auant l'aage de discretion, à
  telle ou telle opinion, à la secte ou Stoïque ou Epicurienne, à laquelle
  ils se treuuent hypothequez, asseruiz et collez, comme à
  vne prise qu'ils ne peuuent desmordre: _ad quamcumque disciplinam,
  velut tempestate, delati, ad eam, tanquam ad saxum, adhærescunt_:
  pourquoy, à ceux-cy, ne sera-il pareillement concedé, de
  maintenir leur liberté, et considerer les choses sans obligation et
  seruitude? _Hoc liberiores et solutiores, quòd integra illis est iudicandi
  potestas._ N'est-ce pas quelque aduantage, de se trouuer
  desengagé de la necessité, qui bride les autres? Vaut-il pas mieux
  demeurer en suspens que de s'infrasquer en tant d'erreurs que
  l'humaine fantasie a produictes? Vaut-il pas mieux suspendre sa
  persuasion, que de se mesler à ces diuisions seditieuses et querelleuses?
  Qu'iray-ie choisir? Ce qu'il vous plaira, pourueu que vous
  choisissiez. Voila vne sotte responce: à laquelle il semble pourtant
  que tout le dogmatisme arriue: par qui il ne nous est pas permis
  d'ignorer ce que nous ignorons. Prenez le plus fameux party,
  iamais il ne sera si seur, qu'il ne vous faille pour le deffendre,
  attaquer et combattre cent et cent contraires partis. Vaut-il pas
  mieux se tenir hors de cette meslée? Il vous est permis d'espouser
  comme vostre honneur et vostre vie, la creance d'Aristote sur
  l'eternité de l'ame, et desdire et desmentir Platon là dessus, et à
  eux il sera interdit d'en doubter? S'il est loisible à Panætius de
  soustenir son iugement autour des aruspices, songes, oracles, vaticinations,
  desquelles choses les Stoiciens ne doubtent aucunement:
  pourquoy vn sage n'osera-il en toutes choses, ce que cettuy-cy
  ose en celles qu'il a apprinses de ses maistres: establies du
  commun consentement de l'eschole, de laquelle il est sectateur
  et professeur? Si c'est vn enfant qui iuge, il ne sçait que c'est: si
  c'est vn sçauant, il est præoccuppé.   Ils se sont reseruez vn
  merueilleux aduantage au combat, s'estans deschargez du soin de
  se couurir. Il ne leur importe qu'on les frappe, pourueu qu'ils
  frappent; et font leurs besongnes de tout. S'ils vainquent, vostre
  proposition cloche; si vous, la leur: s'ils faillent, ils verifient
  l'ignorance; si vous faillez, vous la verifiez: s'ils prouuent que
  rien ne se sçache, il va bien; s'ils ne le sçauent pas prouuer,
  il est bon de mesmes: _Vt quum in eadem re paria contrariis in
  partibus momenta inueniuntur, facilius ab vtraque parte assertio
  sustineatur_. Et font estat de trouuer bien plus facilement,
  pourquoy vne chose soit fausse, que non pas qu'elle soit vraye;
  et ce qui n'est pas, que ce qui est: et ce qu'ils ne croyent
  pas, que ce qu'ils croyent. Leurs façons de parler sont, Ie n'establis
  rien: Il n'est non plus ainsi qu'ainsin, ou que ny l'vn
  ny l'autre: Ie ne le comprens point. Les apparences sont egales
  par tout: la loy de parler, et pour et contre, est pareille. Rien ne
  semble vray qui ne puisse sembler faux. Leur mot sacramental,
  c'est επεχω; c'est à dire, ie soustiens, ie ne bouge. Voyla leurs
  refreins, et autres de pareille substance. Leur effect, c'est vne
  pure, entiere, et tres-parfaicte surceance et suspension de iugement.
  Ils se seruent de leur raison, pour enquerir et pour debattre:
  mais non pas pour arrester et choisir. Quiconque imaginera
  vne perpetuelle confession d'ignorance, vn iugement sans
  pente, et sans inclination, à quelque occasion que ce puisse estre,
  il conçoit le Pyrrhonisme. I'exprime cette fantasie autant que ie
  puis, par ce que plusieurs la trouuent difficile à conceuoir; et les
  autheurs mesmes la representent vn peu obscurement et diuersement.
    Quant aux actions de la vie, ils sont en cela de la commune
  façon. Ils se prestent et accommodent aux inclinations naturelles,
  à l'impulsion et contrainte des passions, aux constitutions
  des loix et des coustumes, et à la tradition des arts: _non enim nos
  Deus ista scire, sed tantummodo vti voluit_. Ils laissent guider à ces
  choses là, leurs actions communes, sans aucune opination ou
  iugement. Qui fait que ie ne puis pas bien assortir à ce discours,
  ce qu'on dit de Pyrrho. Ils le peignent stupide et immobile, prenant
  vn train de vie farouche et inassociable, attendant le hurt des
  charrettes, se presentant aux precipices, refusant de s'accommoder
  aux loix. Cela est encherir sur sa discipline. Il n'a pas voulu se
  faire pierre ou souche: il a voulu se faire homme viuant, discourant,
  et raisonnant, iouyssant de tous plaisirs et commoditez naturelles,
  embesoignant et se seruant de toutes ses pieces corporelles
  et spirituelles, en regle et droicture. Les priuileges fantastiques,
  imaginaires, et faulx, que l'homme s'est vsurpé, de
  regenter, d'ordonner, d'establir, il les a de bonne foy renoncez et
  quittez. Si n'est-il point de secte, qui ne soit contrainte de permettre
  à son sage de suiure assez de choses non comprinses, ny
  perceuës ny consenties, s'il veut viure. Et quand il monte en mer,
  il suit ce dessein, ignorant s'il luy sera vtile: et se plie, à ce que
  le vaisseau est bon, le pilote experimenté, la saison commode:
  circonstances probables seulement. Apres lesquelles il est tenu
  d'aller, et se laisser remuer aux apparances, pourueu qu'elles
  n'ayent point d'expresse contrarieté. Il a vn corps, il a vne ame:
  les sens le poussent, l'esprit l'agite. Encore qu'il ne treuue point
  en soy cette propre et singuliere marque de iuger, et qu'il s'apperçoiue,
  qu'il ne doit engager son consentement, attendu qu'il peut
  estre quelque faulx pareil à ce vray: il ne laisse de conduire les
  offices de sa vie pleinement et commodement. Combien y a il
  d'arts, qui font profession de consister en la coniecture, plus qu'en
  la science? qui ne decident pas du vray et du faulx, et suiuent
  seulement ce qu'il semble? Il y a, disent-ils, et vray et faulx, et
  y a en nous dequoy le chercher, mais non pas dequoy l'arrester à
  la touche. Nous en valons bien mieux, de nous laisser manier sans
  inquisition, à l'ordre du monde. Vne ame garantie de preiugé, a
  vn merueilleux auancement vers la tranquillité. Gents qui iugent
  et contrerollent leurs iuges, ne s'y soubsmettent iamais deuëment.

  Combien et aux loix de la religion, et aux loix politiques se
  trouuent plus dociles et aisez à mener, les esprits simples et incurieux,
  que ces esprits surueillants et pedagogues des causes
  diuines et humaines? Il n'est rien en l'humaine inuention, où il
  y ait tant de verisimilitude et d'vtilité. Cette-cy presente l'homme
  nud et vuide, recognoissant sa foiblesse naturelle, propre à receuoir
  d'en hault quelque force estrangere, desgarni d'humaine
  science, et d'autant plus apte à loger en soy la diuine, aneantissant
  son iugement, pour faire plus de place à la foy: ny mescreant
  ny establissant aucun dogme contre les loix et obseruances communes,
  humble, obeïssant, disciplinable, studieux; ennemy iuré
  d'heresie, et s'exemptant par consequent des vaines et irreligieuses
  opinions introduites par les fauces sectes. C'est vne carte blanche
  preparée à prendre du doigt de Dieu telles formes qu'il luy plaira
  d'y grauer. Plus nous nous renuoyons et commettons à Dieu, et
  renonçons à nous, mieux nous en valons. Accepte, dit l'Ecclesiaste,
  en bonne part les choses au visage et au goust qu'elles se presentent
  à toy, du iour à la iournée: le demeurant est hors de ta
  cognoissance. _Dominus nouit cogitationes hominum, quoniam vanæ
  sunt._   Voila comment, des trois generales sectes de Philosophie,
  les deux font expresse profession de dubitation et d'ignorance:
  et en celle des dogmatistes, qui est troisiesme, il est aysé à descouurir,
  que la plus part n'ont pris le visage de l'asseurance que
  pour auoir meilleure mine. Ils n'ont pas tant pensé nous establir
  quelque certitude, que nous montrer iusques où ils estoient allez
  en cette chasse de la verité, _quam docti fingunt magis quàm norunt_.
  Timæus ayant à instruire Socrates de ce qu'il sçait des Dieux, du
  monde, et des hommes, propose d'en parler comme vn homme à
  vn homme; et qu'il suffit, si ses raisons sont probables, comme
  les raisons d'vn autre: car les exactes raisons n'estre en sa main,
  ny en mortelle main. Ce que l'vn de ses sectateurs a ainsin imité:
  _Vt potero, explicabo: nec tamen, vt Pythius Apollo, certa vt sint
  et fixa, quæ dixero: sed, vt homunculus, probabilia coniectura
  sequens_. Et cela sur le discours du mespris de la mort: discours
  naturel et populaire. Ailleurs il l'a traduit, sur le propos mesme
  de Platon. _Si fortè, de Deorum natura ortúque mundi disserentes,
  minus id quod habemus in animo consequimur, haud erit mirum.
  Æquum est enim meminisse, et me, qui disseram, hominem esse, et
  vos qui iudicetis: vt, si probabilia dicentur, nihil vltrà requiratis._
  Aristote nous entasse ordinairement vn grand nombre d'autres
  opinions, et d'autres creances, pour y comparer la sienne, et
  nous faire voir de combien il est allé plus outre, et combien il
  approche de plus pres la verisimilitude. Car la verité ne se iuge
  point par authorité et tesmoignage d'autruy. Et pourtant euita
  religieusement Epicurus d'en alleguer en ses escrits.   Cettuy-là
  est le prince des dogmatistes, et si nous apprenons de luy, que le
  beaucoup sçauoir apporte l'occasion de plus doubter. On le void
  à escient se couurir souuent d'obscurité si espesse et inextricable,
  qu'on n'y peut rien choisir de son aduis. C'est par effect vn Pyrrhonisme
  soubs vne forme resolutiue. Oyez la protestation de Cicero,
  qui nous explique la fantasie d'autruy par la sienne. _Qui requirunt,
  quid de quaque re ipsi sentiamus: curiosius id faciunt, quàm necesse
  est. Hæc in philosophia ratio, contra omnia disserendi, nullamque
  rem apertè iudicandi, profecta à Socrate, repetita ab
  Arcesila, confirmata à Carneade, vsque ad nostram viget ætatem.
  Hi sumus, qui omnibus veris falsa quædam adiuncta esse dicamus,
  tanta similitudine, vt in ijs nulla insit certè iudicandi et assentiendi
  nota._ Pourquoy, non Aristote seulement, mais la plus part
  des philosophes, ont ils affecté la difficulté, si ce n'est pour faire
  valoir la vanité du subject, et amuser la curiosité de nostre esprit,
  luy donnant où se paistre, à ronger cet os creuz et descharné?
  Clytomachus affermoit n'auoir iamais sçeu, par les escrits de
  Carneades, entendre de quelle opinion il estoit. Pourquoy a euité
  aux siens Epicurus, la facilité, et Heraclytus en a esté surnommé
  σχοτεινος? La difficulté est vne monoye que les sçauans employent,
  comme les joueurs de passe-passe pour ne descouurir la vanité
  de leur art: et de laquelle l'humaine bestise se paye aysément.

    _Clarus ob obscuram linguam, magis inter inanes:
    Omnia enim stolidi magis admirantur amántque,
    Inuersis quæ sub verbis latitantia cernunt._

  Cicero reprend aucuns de ses amis d'auoir accoustumé de
  mettre à l'astrologie, au droit, à la dialectique, et à la geometrie,
  plus de temps, que ne meritoyent ces arts: et que cela les diuertissoit
  des deuoirs de la vie, plus vtiles et honnestes. Les philosophes
  Cyrenaïques mesprisoyent esgalement la physique et la
  dialectique. Zenon tout au commencement des liures de la republique,
  declaroit inutiles toutes les liberales disciplines. Chrysippus
  disoit, que ce que Platon et Aristote auoyent escrit de la
  logique, ils l'auoyent escrit par ieu et par exercice: et ne pouuoit
  croire qu'ils eussent parlé à certes d'vne si vaine matiere.   Plutarque
  le dit de la metaphysique, Epicurus l'eust encores dict de
  la rhetorique, de la grammaire, poësie, mathematique, et hors la
  physique, de toutes les autres sciences: et Socrates de toutes, sauf
  celle des mœurs et de la vie. De quelque chose qu'on s'enquist
  à luy, il ramenoit en premier lieu tousiours l'enquerant à rendre
  compte des conditions de sa vie, presente et passée, lesquelles il
  examinoit et iugeoit: estimant tout autre apprentissage subsecutif
  à celuy-la et supernumeraire. _Parum mihi placeant eæ litteræ quæ
  ad virtutem doctoribus nihil profuerunt._ La plus part des arts ont
  esté ainsi mesprisés par le mesme sçauoir. Mais ils n'ont pas
  pensé qu'il fust hors de propos, d'exercer leur esprit és choses
  mesmes, où il n'y auoit nulle solidité profitable.   Au demeurant,
  les vns ont estimé Plato dogmatiste, les autres dubitateur, les
  autres en certaines choses l'vn, et en certaines choses l'autre. Le
  conducteur de ses dialogismes, Socrates, va tousiours demandant
  et esmouuant la dispute, iamais l'arrestant, iamais satisfaisant:
  et dit n'auoir autre science, que la science de s'opposer. Homere
  leur autheur a planté egalement les fondements à toutes les sectes
  de philosophie, pour montrer, combien il estoit indifferent par où
  nous allassions. De Platon nasquirent dix sectes diuerses, dit-on.
  Aussi, à mon gré, iamais instruction ne fut titubante, et rien asseuerante,
  si la sienne ne l'est.   Socrates disoit, que les sages
  femmes en prenant ce mestier de faire engendrer les autres, quittent
  le mestier d'engendrer elles. Que luy par le tiltre de sage
  homme, que les Dieux luy auoyent deferé, s'estoit aussi desfaict
  en son amour virile et mentale, de la faculté d'enfanter: se contentant
  d'ayder et fauorir de son secours les engendrants: ouurir
  leur nature; graisser leurs conduits: faciliter l'yssue de leur enfantement:
  iuger d'iceluy: le baptizer: le nourrir: le fortifier:
  l'emmaillotter, et circoncir: exerçant et maniant son engin, aux
  perils et fortunes d'autruy.   Il est ainsi de la plus part des
  autheurs de ce tiers genre, comme les anciens ont remerqué des
  escripts d'Anaxagoras, Democritus, Parmenides, Xenophanes, et
  autres. Ils ont vne forme d'escrire douteuse en substance et en
  dessein, enquerant plustost qu'instruisant: encore qu'ils entresement
  leur stile de cadances dogmatistes. Cela se voit il pas aussi
  bien en Seneque et en Plutarque? combien disent ils tantost d'vn
  visage, tantost d'vn autre, pour ceux qui y regardent de prez? Et
  les reconciliateurs des iurisconsultes deuoyent premierement les
  concilier chacun à soy. Platon me semble auoir aymé cette forme
  de philosopher par dialogues, à escient, pour loger plus decemment
  en diuerses bouches la diuersité et variation de ses propres
  fantasies. Diuersement traitter les matieres, est aussi bien les
  traitter, que conformement, et mieux: à sçauoir plus copieusement
  et vtilement. Prenons exemple de nous. Les arrests font le point
  extreme du parler dogmatiste et resolutif: si est ce que ceux que
  noz parlements presentent au peuple, les plus exemplaires, propres
  à nourrir en luy la reuerence qu'il doit à cette dignité, principalement
  par la suffisance des personnes qui l'exercent, prennent
  leur beauté, non de la conclusion, qui est à eux quotidienne, et
  qui est commune à tout iuge, tant comme de la disceptation et
  agitation des diuerses et contraires ratiocinations, que la matiere
  du droit souffre. Et le plus large champ aux reprehensions des
  vns philosophes à l'encontre des autres, se tire des contradictions
  et diuersitez, en quoy chacun d'eux se trouue empestré: ou par
  dessein, pour montrer la vacillation de l'esprit humain autour de
  toute matiere, ou forcé ignoramment, par la volubilité et incomprehensibilité
  de toute matiere. Que signifie ce refrein? en
  vn lieu glissant et coulant suspendons nostre creance: car, comme
  dit Eurypides,

    _Les œuures de Dieu en diuerses
    Façons, nous donnent des trauerses._

  Semblable à celuy qu'Empedocles semoit souuent en ses liures,
  comme agité d'vne diuine fureur, et forcé de la verité. Non non,
  nous ne sentons rien, nous ne voyons rien, toutes choses nous sont
  occultes, il n'en est aucune de laquelle nous puissions establir
  quelle elle est: reuenant à ce mot diuin, _Cogitationes mortalium timidæ,
  et incertæ adinuentiones nostræ, et providentiæ_.   Il ne faut
  pas trouuer estrange, si gens desesperez de la prise n'ont pas laissé
  d'auoir plaisir à la chasse, l'estude estant de soy vne occupation
  plaisante: et si plaisante, que parmy les voluptez, les Stoïciens defendent
  aussi celle qui vient de l'exercitation de l'esprit, y veulent
  de la bride, et trouuent de l'intemperance à trop sçauoir. Democritus
  ayant mangé à sa table des figues, qui sentoient le miel, commença
  soudain à chercher en son esprit, d'où leur venoit cette douceur
  inusitee, et pour s'en esclaircir, s'alloit leuer de table, pour
  voir l'assiette du lieu où ces figues auoyent esté cueillies: sa chambriere,
  ayant entendu la cause de ce remuëment, luy dit en riant,
  qu'il ne se penast plus pour cela, car c'estoit qu'elle les auoit mises
  en vn vaisseau, où il y auoit eu du miel. Il se despita, dequoy elle
  luy auoit osté l'occasion de cette recherche, et desrobé matiere à
  sa curiosité. Va, luy dit-il, tu m'as faict desplaisir, ie ne lairray
  pourtant d'en chercher la cause, comme si elle estoit naturelle.
  Et volontiers n'eust failly de trouuer quelque raison vraye, à vn
  effect faux et supposé. Cette histoire d'vn fameux et grand philosophe,
  nous represente bien clairement cette passion studieuse,
  qui nous amuse à la poursuyte des choses, de l'acquest desquelles
  nous sommes desesperez. Plutarque recite vn pareil exemple de
  quelqu'vn, qui ne vouloit pas estre esclaircy de ce, dequoy il estoit
  en doute, pour ne perdre le plaisir de le chercher: comme l'autre,
  qui ne vouloit pas que son medecin luy ostast l'alteration de la
  fieure, pour ne perdre le plaisir de l'assouuir en beuuant. _Satius
  est superuacua discere, quàm nihil._ Tout ainsi qu'en toute pasture
  il y a le plaisir souuent seul, et tout ce que nous prenons, qui est
  plaisant, n'est pas tousiours nutritif, ou sain: pareillement ce
  que nostre esprit tire de la science, ne laisse pas d'estre voluptueux,
  encore qu'il ne soit ny alimentant ny salutaire.   Voicy
  comme ils disent: La consideration de la nature est vne pasture
  propre à nos esprits, elle nous esleue et enfle, nous fait desdaigner
  les choses basses et terriennes, par la comparaison des superieures
  et celestes: la recherche mesme des choses occultes et grandes
  est tresplaisante, voire à celuy qui n'en acquiert que la reuerence,
  et crainte d'en iuger. Ce sont des mots de leur profession. La vaine
  image de cette maladiue curiosité, se voit plus expressement
  encores en cet autre exemple, qu'ils ont par honneur si souuent
  en la bouche. Eudoxus souhaittoit et prioit les Dieux, qu'il peust
  vne fois voir le soleil de pres, comprendre sa forme, sa grandeur,
  et sa beauté, à peine d'en estre bruslé soudainement. Il veut au
  prix de sa vie, acquerir vne science, de laquelle l'vsage et possession
  luy soit quand et quand ostée. Et pour cette soudaine et
  volage cognoissance, perdre toutes autres cognoissances qu'il a, et
  qu'il peut acquerir par apres.   Ie ne me persuade pas aysement,
  qu'Epicurus, Platon, et Pythagoras nous ayent donné pour argent
  contant leurs Atomes, leurs Idées, et leurs Nombres. Ils estoyent
  trop sages pour establir leurs articles de foy, de chose si incertaine,
  et si debattable. Mais en cette obscurité et ignorance du
  monde, chacun de ces grands personnages, s'est trauaillé d'apporter
  vne telle quelle image de lumiere: et ont promené leur
  ame à des inuentions, qui eussent au moins vne plaisante et
  subtile apparence, pourueu que toute fausse, elle se peust maintenir
  contre les oppositions contraires: _Vnicuique ista pro ingenio
  finguntur, non ex scientiæ vi_. Vn ancien, à qui on reprochoit, qu'il
  faisoit profession de la Philosophie, de laquelle pourtant en son
  iugement, il ne tenoit pas grand compte, respondit que cela,
  c'estoit vrayement philosopher.   Ils ont voulu considerer tout,
  balancer tout, et ont trouué cette occupation propre à la naturelle
  curiosité qui est en nous. Aucunes choses, ils les ont escrites pour
  le besoin de la societé publique, comme leurs religions: et a
  esté raisonnable pour cette consideration, que les communes
  opinions, ils n'ayent voulu les esplucher au vif, aux fins de n'engendrer
  du trouble en l'obeyssance des loix et coustumes de leur
  pays.   Platon traitte ce mystere d'vn ieu assez descouuert. Car
  où il escrit selon soy, il ne prescrit rien à certes. Quand il fait
  le legislateur, il emprunte vn style regentant et asseuerant: et si
  y mesle hardiment les plus fantastiques de ses inuentions: autant
  vtiles à persuader à la commune, que ridicules à persuader à soy-mesme:
  sçachant combien nous sommes propres à receuoir
  toutes impressions, et sur toutes, les plus farouches et enormes.
  Et pourtant en ses loix, il a grand soing, qu'on ne chante en
  publiq que des poësies, desquelles les fabuleuses feintes tendent
  à quelque vtile fin: estant si facile d'imprimer touts fantosmes
  en l'esprit humain, que c'est iniustice de ne le paistre plustost
  de mensonges profitables, que de mensonges ou inutiles ou dommageables.
  Il dit tout destrousseement en sa Republique, que pour
  le profit des hommes, il est souuent besoin de les piper. Il est
  aisé à distinguer, les vnes sectes auoir plus suiuy la verité, les
  autres l'vtilité, par où celles cy ont gaigné credit. C'est la misere de
  nostre condition, que souuent ce qui se presente à nostre imagination
  pour le plus vray, ne s'y presente pas pour le plus vtile à
  nostre vie. Les plus hardies sectes, Epicurienne, Pyrrhonienne,
  nouuelle Academique, encore sont elles contrainctes de se plier à
  la loy ciuile, au bout du compte.   Il y a d'autres subiects qu'ils
  ont belutez, qui à gauche, qui à dextre, chacun se trauaillant d'y
  donner quelque visage, à tort ou à droit. Car n'ayans rien trouué
  de si caché, dequoy ils n'ayent voulu parler, il leur est souuent
  force de forger des coniectures foibles et foles: non qu'ils les
  prinssent eux mesmes pour fondement, ne pour establir quelque
  verité, mais pour l'exercice de leur estude. _Non tam id sensisse
  quod dicerent, quàm exercere ingenia materiæ difficultate videntur
  voluisse._ Et si on ne le prenoit ainsi, comme couuririons nous vne
  si grande inconstance, varieté, et vanité d'opinions, que nous
  voyons auoir esté produites par ces ames excellentes et admirables?

  Car pour exemple, qu'est-il plus vain, que de vouloir deuiner
  Dieu par nos analogies et coniectures: le regler, et le monde, à
  nostre capacité et à nos loix? et nous seruir aux despens de la
  diuinité, de ce petit eschantillon de suffisance qu'il luy a pleu
  despartir à nostre naturelle condition? et par ce que nous ne
  pouuons estendre nostre veuë iusques en son glorieux siege, l'auoir
  ramené ça bas à nostre corruption et à nos miseres?   De toutes
  les opinions humaines et anciennes touchant la religion, celle là
  me semble auoir eu plus de vray-semblance et plus d'excuse, qui
  recognoissoit Dieu comme vne puissance incomprehensible, origine
  et conseruatrice de toutes choses, toute bonté, toute perfection,
  receuant et prenant en bonne part l'honneur et la reuerence, que
  les humains luy rendoient soubs quelque visage, soubs quelque
  nom et en quelque maniere que ce fust.

    _Iupiter omnipotens, rerum, regúmque, Deûmque,
    Progenitor, genitrixque._

  Ce zele vniuersellement a esté veu du ciel de bon œil. Toutes
  polices ont tiré fruit de leur deuotion. Les hommes, les actions
  impies, ont eu par tout les euenements sortables. Les histoires
  payennes recognoissent de la dignité, ordre, iustice, et des prodiges
  et oracles employez à leur profit et instruction, en leurs
  religions fabuleuses: Dieu par sa misericorde daignant à l'aduenture
  fomenter par ces benefices temporels, les tendres principes
  d'vne telle quelle brute cognoissance, que la raison naturelle leur
  donnoit de luy, au trauers des fausses images de leurs songes.
  Non seulement fausses, mais impies aussi et iniurieuses, sont
  celles que l'homme a forgé de son inuention. Et de toutes les religions,
  que Sainct Paul trouua en credit à Athenes, celle qu'ils
  auoyent dediée à vne diuinité cachée et incognue, luy sembla la
  plus excusable.   Pythagoras adombra la verité de plus pres:
  iugeant que la cognoissance de cette cause premiere, et estre des
  estres, deuoit estre indefinie, sans prescription, sans declaration:
  que ce n'estoit autre chose, que l'extreme effort de nostre imagination,
  vers la perfection: chacun en amplifiant l'idée selon sa
  capacité.   Mais si Numa entreprint de conformer à ce proiect la
  deuotion de son peuple: l'attacher à vne religion purement mentale,
  sans obiect prefix, et sans meslange materiel: il entreprint
  chose de nul vsage. L'esprit humain ne se sçauroit maintenir vaguant
  en cet infini de pensées informes: il les luy faut compiler
  à certaine image à son modelle. La majesté diuine s'est ainsi pour
  nous aucunement laissé circonscrire aux limites corporels. Ses sacrements
  supernaturels et celestes, ont des signes de nostre terrestre
  condition. Son adoration s'exprime par offices et paroles
  sensibles: car c'est l'homme, qui croid et qui prie. Ie laisse à part
  les autres arguments qui s'employent à ce subiect. Mais à peine
  me feroit on accroire, que la veuë de noz crucifix, et peinture de
  ce piteux supplice, que les ornements et mouuements ceremonieux
  de noz eglises, que les voix accommodées à la deuotion de nostre
  pensée, et cette esmotion des sens n'eschauffent l'ame des peuples,
  d'vne passion religieuse, de tres-vtile effect.   De celles ausquelles
  on a donné corps comme la necessité l'a requis, parmy cette
  cecité vniuerselle, ie me fusse, ce me semble, plus volontiers attaché
  à ceux qui adoroient le soleil,

                              _La lumiere commune,
    L'œil du monde: et si Dieu au chef porte des yeux,
    Les rayons du soleil sont ses yeux radieux,
    Qui donnent vie à tous, nous maintiennent et gardent,
    Et les faicts des humains en ce monde regardent:
    Ce beau, ce grand soleil, qui nous faict les saisons,
    Selon qu'il entre ou sort de ses douze maisons:
    Qui remplit l'vniuers de ses vertus cognues:
    Qui d'vn traict de ses yeux nous dissipe les nuës:
    L'esprit, l'ame du monde, ardant et flamboyant,
    En la course d'vn iour tout le ciel tournoyant,
    Plein d'immense grandeur, rond, vagabond et ferme:
    Lequel tient dessoubs luy tout le monde pour terme:
    En repos sans repos, oysif, et sans seiour,
    Fils aisné de nature, et le pere du iour._

  D'autant qu'outre cette sienne grandeur et beauté, c'est la piece
  de cette machine, que nous descouurons la plus esloignée de nous:
  et par ce moyen si peu cognuë, qu'ils estoyent pardonnables, d'en
  entrer en admiration et reuerence.   Thales, qui le premier s'enquesta
  de telle matiere, estima Dieu vn esprit, qui fit d'eau toutes
  choses. Anaximander, que les Dieux estoyent mourants et naissants
  à diuerses saisons: et que c'estoyent des mondes infinis en nombre.
  Anaximenes, que l'air estoit Dieu, qu'il estoit produit et immense,
  tousiours mouuant. Anaxagoras le premier a tenu, la description
  et maniere de toutes choses, estre conduitte par la force
  et raison d'vn esprit infini. Alcmæon a donné la diuinité au soleil,
  à la lune, aux astres, et à l'ame. Pythagoras a faict Dieu, vn esprit
  espandu par la nature de toutes choses, d'où noz ames sont déprinses.
  Parmenide, vn cercle entournant le ciel, et maintenant
  le monde par l'ardeur de la lumiere. Empedocles disoit estre des
  Dieux, les quatre natures, desquelles toutes choses sont faittes.
  Protagoras, n'auoir rien que dire, s'ils sont ou non, ou quels ils
  sont. Democritus, tantost que les images et leurs circuitions sont
  Dieux: tantost cette nature, qui eslance ces images: et puis, nostre
  science et intelligence. Platon dissipe sa creance à diuers visages.
  Il dit au Timée, le pere du monde ne se pouuoir nommer. Aux
  Loix, qu'il ne se faut enquerir de son estre. Et ailleurs en ces
  mesmes liures il fait le monde, le ciel, les astres, la terre, et nos
  ames Dieux, et reçoit en outre ceux qui ont esté receuz par l'ancienne
  institution en chasque republique. Xenophon rapporte vn
  pareil trouble de la discipline de Socrates. Tantost qu'il ne se faut
  enquerir de la forme de Dieu: et puis il luy fait establir que le
  soleil est Dieu, et l'ame Dieu: qu'il n'y en a qu'vn, et puis qu'il y
  en a plusieurs. Speusippus neueu de Platon, fait Dieu certaine
  force gouuernant les choses, et qu'elle est animale. Aristote, à
  cette heure, que c'est l'esprit, à cette heure le monde: à cette
  heure il donne vn autre maistre à ce monde, et à cette heure fait
  Dieu l'ardeur du ciel. Xenocrates en fait huict. Les cinq nommez
  entre les planetes, le sixiesme composé de toutes les estoiles fixes,
  comme de ses membres: le septiesme et huictiesme, le soleil et
  la lune. Heraclides Ponticus ne fait que vaguer entre ses aduis, et
  en fin priue Dieu de sentiment: et le fait remuant de forme à
  autre, et puis dit que c'est le ciel et la terre. Theophraste se promeine
  de pareille irresolution entre toutes ses fantasies: attribuant
  l'intendance du monde tantost à l'entendement, tantost au
  ciel, tantost aux estoilles. Strato, que c'est Nature ayant la force
  d'engendrer, augmenter et diminuer, sans forme et sentiment.
  Zeno, la loy naturelle, commandant le bien et prohibant le mal:
  laquelle loy est vn animant: et oste les Dieux accoustumez, Iupiter,
  Iuno, Vesta, Diogenes Apolloniates, que c'est l'aage. Xenophanes faict
  Dieu rond, voyant, oyant, non respirant, n'ayant rien de commun
  auec l'humaine nature. Aristo estime la forme de Dieu incomprenable,
  le priue de sens, et ignore s'il est animant ou autre chose.
  Cleanthes, tantost la raison, tantost le monde, tantost l'ame de
  Nature, tantost la chaleur supreme entourant et enuelopant tout.
  Perseus auditeur de Zenon, a tenu, qu'on a surnommé Dieux, ceux
  qui auoyent apporté quelque notable vtilité à l'humaine vie, et
  les choses mesmes profitables. Chrysippus faisoit vn amas confus
  de toutes les precedentes sentences, et compte entre mille formes
  de Dieux qu'il fait, les hommes aussi, qui sont immortalisez. Diagoras
  et Theodorus nioyent tout sec, qu'il y eust des Dieux. Epicurus
  faict les Dieux luisants, transparents, et perflables, logez,
  comme entre deux forts, entre deux mondes, à couuert des coups:
  reuestus d'vne humaine figure et de nos membres, lesquels membres
  leur sont de nul vsage.

    _Ego Deùm genus esse semper dixi, et dicam cælitum,
    Sed eos non curare opinor, quid agat humanum genus._

  Fiez vous à vostre philosophie: vantez vous d'auoir trouué la
  feue au gasteau, à voir ce tintamarre de tant de ceruelles philosophiques.
  Le trouble des formes mondaines, a gaigné sur moy, que
  les diuerses mœurs et fantaisies aux miennes, ne me desplaisent
  pas tant, comme elles m'instruisent; ne m'enorgueillissent pas tant
  comme elles m'humilient en les conferant. Et tout autre choix que
  celuy qui vient de la main expresse de Dieu, me semble choix de
  peu de prerogatiue. Les polices du monde ne sont pas moins contraires
  en ce subiect, que les escholes: par où nous pouuons apprendre,
  que la Fortune mesme n'est pas plus diuerse et variable,
  que nostre raison, ny plus aueugle et inconsiderée. Les choses les
  plus ignorées sont plus propres à estre deifiées. Parquoy de faire
  de nous des Dieux, comme l'ancienneté, cela surpasse l'extreme foiblesse
  de discours. I'eusse encore plustost suyuy ceux qui adoroient
  le serpent, le chien et le bœuf: d'autant que leur nature et
  leur estre nous est moins cognu; et auons plus de loy d'imaginer ce
  qu'il nous plaist de ces bestes-là, et leur attribuer des facultez extraordinaires.
  Mais d'auoir faict des Dieux de nostre condition, de
  laquelle nous deuons cognoistre l'imperfection, leur auoir attribué
  le desir, la cholere, les vengeances, les mariages, les generations,
  et les parenteles, l'amour, et la ialousie, nos membres et nos os,
  nos fieures et nos plaisirs, nos morts et sepultures, il faut que cela
  soit party d'vne merueilleuse yuresse de l'entendement humain.

    _Quæ procul vsque adeo diuino ab numine distant,
    Inque Deûm numero quæ sint indigna videri._

  _Formæ, ætates, vestitus, ornatus noti sunt: genera, coniugia, cognationes,
  omniáque traducta ad similitudinem imbecillitatis humanæ:
  nam et perturbatis animis inducuntur: accipimus enim Deorum
  cupiditates, ægritudines, iracundias._ Comme d'auoir attribué la diuinité
  non seulement à la foy, à la vertu, à l'honneur, concorde, liberté,
  victoire, pieté: mais aussi à la volupté, fraude, mort, enuie,
  vieillesse, misere: à la peur, à la fieure, et à la male fortune, et
  autres iniures de nostre vie, fresle et caduque.

    _Quid iuuat hoc, templis nostros inducere mores?
    O curuæ in terris animæ et cælestium inanes!_

  Les Ægyptiens d'vne impudente prudence, defendoyent sur peine
  de la hart, que nul eust à dire que Serapis et Isis leurs Dieux, eussent
  autres fois esté hommes: et nul n'ignoroit, qu'ils ne l'eussent
  esté. Et leur effigie representée le doigt sur la bouche, signifioit,
  dit Varro, cette ordonnance mysterieuse à leurs prestres, de taire
  leur origine mortelle, comme par raison necessaire anullant toute
  leur veneration. Puis que l'homme desiroit tant de s'apparier à
  Dieu, il eust mieux faict, dit Cicero, de ramener à soy les conditions
  diuines, et les attirer çà bas, que d'envoyer là haut sa corruption
  et sa misere: mais à le bien prendre, il a fait en plusieurs
  façons, et l'vn, et l'autre, de pareille vanité d'opinion.   Quand les
  philosophes espeluchent la hierarchie de leurs Dieux, et font les
  empressez à distinguer leurs alliances, leurs charges, et leur puissance,
  ie ne puis pas croire qu'ils parlent à certes. Quand Platon
  nous dechiffre le verger de Pluton, et les commoditez ou peines
  corporelles, qui nous attendent encore apres la ruine et aneantissement
  de nos corps, et les accommode au ressentiment, que nous
  auons en cette vie:

    _Secreti celant calles, et myrtea circùm
    Sylua tegit; curæ non ipsa in morte relinquunt._

  Quand Mahumet promet aux siens vn paradis tapissé, paré d'or et
  de pierreries, peuplé de garses d'excellente beauté, de vins, et de
  viures singuliers, ie voy bien que ce sont des moqueurs qui se
  plient à nostre bestise, pour nous emmieller et attirer par ces opinions
  et esperances, conuenables à nostre mortel appetit. Si sont
  aucuns des nostres tombez en pareil erreur, se promettants apres
  la resurrection vne vie terrestre et temporelle, accompagnée de
  toutes sortes de plaisirs et commoditez mondaines. Croyons nous
  que Platon, luy qui a eu ses conceptions si celestes, et si grande
  accointance à la diuinité, que le surnom luy en est demeuré, ait
  estimé que l'homme, cette pauure creature, eust rien en luy d'applicable
  à cette incomprehensible puissance? et qu'il ait creu que
  nos prises languissantes fussent capables, ny la force de nostre sens
  assez robuste, pour participer à la beatitude, ou peine eternelle?

  Il faudroit luy dire de la part de la raison humaine: Si les plaisirs
  que tu nous promets en l'autre vie, sont de ceux que i'ay senti
  çà bas, cela n'a rien de commun auec l'infinité. Quand tous mes
  cinq sens de nature, seroient combles de liesse, et cette ame saisie
  de tout le contentement qu'elle peut desirer et esperer, nous sçauons
  ce qu'elle peut: cela, ce ne seroit encore rien. S'il y a quelque
  chose du mien, il n'y a rien de diuin: si cela n'est autre, que
  ce qui peut appartenir à cette nostre condition presente, il ne peut
  estre mis en compte. Tout contentement des mortels est mortel. La
  recognoissance de nos parens, de nos enfans, et de nos amis, si
  elle nous peut toucher et chatouïller en l'autre monde, si nous tenons
  encores à vn tel plaisir, nous sommes dans les commoditez
  terrestres et finies. Nous ne pouuons dignement conceuoir la grandeur
  de ces hautes et diuines promesses, si nous les pouuons
  aucunement conceuoir. Pour dignement les imaginer, il les faut
  imaginer inimaginables, indicibles et incomprehensibles, et parfaictement
  autres, que celles de nostre miserable experience. Oeuil
  ne sçauroit voir, dit Sainct Paul: et ne peut monter en cœur
  d'homme, l'heur que Dieu prepare aux siens. Et si pour nous en
  rendre capables, on reforme et rechange nostre estre, comme tu
  dis Platon par tes purifications, ce doit estre d'vn si extreme changement
  et si vniuersel, que par la doctrine physique, ce ne sera
  plus nous:

    _Hector erat tunc cùm bello certabat, at ille
        Tractus ab Æmonio non erat Hector equo;_

  ce sera quelque autre chose qui receura ces recompenses.

          _Quod mutatur, dissoluitur, interit ergo:
    Traiiciuntur enim partes atque ordine migrant._

  Car en la Metempsycose de Pythagoras, et changement d'habitation
  qu'il imaginoit aux ames, pensons nous que le lyon, dans
  lequel est l'ame de Cæsar, espouse les passions, qui touchoient
  Cæsar, ny que ce soit luy? Si c'estoit encore luy, ceux là auroyent
  raison, qui combattants cette opinion contre Platon, luy reprochent
  que le fils se pourroit trouuer à cheuaucher sa mere, reuestuë
  d'vn corps de mule, et semblables absurditez. Et pensons
  nous qu'és mutations qui se font des corps des animaux en autres
  de mesme espece, les nouueaux venus ne soyent autres que leurs
  predecesseurs? Des cendres d'vn phœnix s'engendre, dit-on, vn ver,
  et puis vn autre phœnix: ce second phœnix, qui peut imaginer,
  qu'il ne soit autre que le premier? Les vers qui font nostre soye,
  on les void comme mourir et assecher, et de ce mesme corps se
  produire vn papillon, et de là vn autre ver, qu'il seroit ridicule
  estimer estre encores le premier. Ce qui a cessé vne fois d'estre,
  n'est plus:

    _Nec si materiam nostram collegerit ætas
    Post obitum, rursúmque redegerit, vt sita nunc est,
    Atque iterum nobis fuerint data lumina vitæ,
    Pertineat quidquam tamen ad nos id quoque factum,
    Interrupta semel cùm sit repetentia nostra._

  Et quand tu dis ailleurs Platon, que ce sera la partie spirituelle de
  l'homme, à qui il touchera de iouyr des recompenses de l'autre
  vie, tu nous dis chose d'aussi peu d'apparence.

    _Scilicet auolsus radicibus vt nequit vllam
    Dispicere ipse oculus rem seorsum corpore toto._

  Car à ce compte ce ne sera plus l'homme, ny nous par consequent,
  à qui touchera cette iouyssance. Car nous sommes bastis
  de deux pieces principales essentielles, desquelles la separation,
  c'est la mort et ruyne de nostre estre.

    _Inter enim iacta est vitaï pausa, vagèque
    Deerrarunt passim motus ab sensibus omnes._

  Nous ne disons pas que l'homme souffre, quand les vers luy rongent
  ses membres, dequoy il viuoit, et que la terre les consomme:

    _Et nihil hoc ad nos, qui coitu coniugióque
    Corporis atque animæ consistimus vniter apti._

  D'auantage, sur quel fondement de leur iustice peuuent les
  Dieux recognoistre et recompenser à l'homme apres sa mort ses
  actions bonnes et vertueuses: puis que ce sont eux mesmes, qui
  les ont acheminées et produites en luy? Et pourquoy s'offencent
  ils et vengent sur luy les vitieuses, puis qu'ils l'ont eux-mesmes
  produict en cette condition fautiue, et que d'vn seul clin de leur
  volonté, ils le peuuent empescher de faillir? Epicurus opposeroit-il
  pas cela à Platon, auec grand'apparence de l'humaine raison,
  s'il ne se couuroit souuent par cette sentence. Qu'il est impossible
  d'establir quelque chose de certain, de l'immortelle nature, par la
  mortelle? Elle ne fait que fouruoyer par tout, mais specialement
  quand elle se mesle des choses diuines. Qui le sent plus euidemment
  que nous? Car encores que nous luy ayons donné des principes
  certains et infallibles, encore que nous esclairions ses pas
  par la saincte lampe de la verité, qu'il a pleu à Dieu nous communiquer:
  nous voyons pourtant iournellement, pour peu qu'elle se
  démente du sentier ordinaire, et qu'elle se destourne ou escarte de
  la voye tracée et battuë par l'Eglise, comme tout aussi tost elle se
  perd, s'embarrasse et s'entraue, tournoyant et flotant dans cette mer
  vaste, trouble, et ondoyante des opinions humaines, sans bride et
  sans but. Aussi tost qu'elle pert ce grand et commun chemin, elle
  se va diuisant et dissipant en mille routes diuerses.   L'homme ne
  peut estre que ce qu'il est, ny imaginer que selon sa portée. C'est
  plus grande presomption, dit Plutarque, à ceux qui ne sont qu'hommes,
  d'entreprendre de parler et discourir des Dieux, et des demy-Dieux,
  que ce n'est à vn homme ignorant de musique, vouloir iuger
  de ceux qui chantent: ou à vn homme qui ne fut iamais au camp,
  vouloir disputer des armes et de la guerre, en presumant comprendre
  par quelque legere coniecture, les effects d'vn art qui est
  hors de sa cognoissance.   L'ancienneté pensa, ce croy-ie, faire
  quelque chose pour la grandeur diuine, de l'apparier à l'homme,
  la vestir de ses facultez, et estrener de ses belles humeurs et plus
  honteuses necessitez: luy offrant de nos viandes à manger, de nos
  danses, mommeries et farces à la resiouïr: de nos vestemens à se
  couurir, et maisons à loger, la caressant par l'odeur des encens et
  sons de la musique, festons et bouquets, et pour l'accommoder à
  noz vicieuses passions, flatant sa iustice d'vne inhumaine vengeance:
  l'esiouïssant de la ruine et dissipation des choses par elle
  creées et conseruées. Comme Tiberius Sempronius, qui fit brusler
  pour sacrifice à Vulcan, les riches despouilles et armes qu'il auoit
  gaigné sur les ennemis en la Sardeigne: et Paul Æmyle, celles de
  Macedoine, à Mars et à Minerue. Et Alexandre, arriué à l'Ocean
  Indique, ietta en mer en faueur de Thetis, plusieurs grands vases
  d'or: remplissant en outre ses autels d'vne boucherie non de
  bestes innocentes seulement, mais d'hommes aussi: ainsi que plusieurs
  nations, et entre autres la nostre, auoyent en vsage ordinaire.
  Et croy qu'il n'en est aucune exempte d'en auoir faict essay.

                                _Sulmone creatos
    Quattuor hic iuuenes totidem, quos educat Vfens,
    Viuentes rapit, inferias quos immolet vmbris._

  Les Getes se tiennent immortels, et leur mourir n'est que s'acheminer
  vers leur Dieu Zamolxis. De cinq en cinq ans ils depeschent
  vers luy quelqu'vn d'entre eux, pour le requerir des choses necessaires.
  Ce deputé est choisi au sort. Et la forme de le depescher
  apres l'auoir de bouche informé de sa charge, est, que de ceux qui
  l'assistent, trois tiennent debout autant de iauelines, sur lesquelles
  les autres le lancent à force de bras. S'il vient à s'enferrer en lieu
  mortel, et qu'il trespasse soudain, ce leur est certain argument de
  faueur diuine: s'il en eschappe, ils l'estiment meschant et execrable,
  et en deputent encore vn autre de mesmes. Amestris mere de
  Xerxes, deuenuë vieille, fit pour vne fois enseuelir touts vifs quatorze
  iouuenceaux des meilleures maisons de Perse, suyuant la religion
  du pays, pour gratifier à quelque Dieu sousterrain. Encore
  auiourd'huy les idoles de Themixtitan se cimentent du sang des
  petits enfants: et n'aiment sacrifice que de ces pueriles et pures
  ames: iustice affamée du sang de l'innocence.

    _Tantum religio potuit suadere malorum!_

  Les Carthaginois immoloient leurs propres enfans à Saturne: et
  qui n'en auoit point, en achetoit, estant cependant le pere et la
  mere tenus d'assister à cet office, auec contenance gaye et contente.

  C'estoit vne estrange fantasie, de vouloir payer la bonté diuine,
  de nostre affliction. Comme les Lacedemoniens qui mignardoient
  leur Diane, par bourrellement des ieunes garçons, qu'ils faisoyent
  fouëter en sa faueur, souuent iusques à la mort. C'estoit vne humeur
  farouche, de vouloir gratifier l'architecte de la subuersion de
  son bastiment: et de vouloir garentir la peine deuë aux coulpables,
  par la punition des non coulpables: et que la pauure Iphigenia
  au port d'Aulide, par sa mort et par son immolation deschargeast
  enuers Dieu l'armée des Grecs des offences qu'ils auoyent
  commises:

    _Et casta incestè nubendi tempore in ipso
    Hostia concideret mactatu mœsta parentis:_

  et ces deux belles et genereuses ames des deux Decius, pere et fils,
  pour propitier la faueur des Dieux enuers les affaires Romaines,
  s'allassent ietter à corps perdu à trauers le plus espez des ennemis.
  _Quæ fuit tanta Deorum iniquitas, vt placari populo Romano non possent,
  nisi tales viri occidissent?_   Ioint que ce n'est pas au criminel
  de se faire fouëter à sa mesure, et à son heure: c'est au iuge, qui
  ne met en compte de chastiment, que la peine qu'il ordonne: et ne
  peut attribuer à punition ce qui vient à gré à celuy qui le souffre.
  La vengeance diuine presuppose nostre dissentiment entier, pour
  sa iustice, et pour nostre peine. Et fut ridicule l'humeur de Polycrates
  tyran de Samos, lequel pour interrompre le cours de son
  continuel bon heur, et le compenser, alla ietter en mer le plus cher
  et precieux ioyau qu'il eust, estimant que par ce malheur aposté,
  il satisfaisoit à la reuolution et vissicitude de la Fortune. Et elle
  pour se moquer de son ineptie, fit que ce mesme ioyau reuinst encore
  en ses mains, trouué au ventre d'vn poisson. Et puis à quel
  vsage, les deschirements et desmembrements des Corybantes, des
  Menades, et en noz temps des Mahometans, qui s'esbalaffrent le visage,
  l'estomach, les membres, pour gratifier leur prophete: veu
  que l'offence consiste en la volonté, non en la poictrine, aux yeux,
  aux genitoires, en l'embonpoinct, aux espaules, et au gosier?
  _Tantus est perturbatæ mentis et sedibus suis pulsæ furor, vt sic Dij
  placentur, quemadmodum ne homines quidem sæuiunt._ Cette contexture
  naturelle regarde par son vsage, non seulement nous, mais
  aussi le seruice de Dieu et des autres hommes: c'est iniustice de
  l'affoler à notre escient, comme de nous tuer pour quelque pretexte
  que ce soit. Ce semble estre grand lascheté et trahison, de mastiner
  et corrompre les functions du corps, stupides et serues, pour espargner
  à l'ame, la solicitude de les conduire selon raison. _Vbi iratos
  Deos timent, qui sic propitios habere merentur? In regiæ libidinis
  voluptatem castrati sunt quidam; sed nemo sibi, ne vir esset, iubente
  Domino, manus intulit._ Ainsi remplissoyent ils leur religion de plusieurs
  mauuais effects.

                                  _Sæpius olim
    Religio peperit scelerosa atque impia facta._

  Or rien du nostre ne se peut apparier ou raporter en quelque
  façon que ce soit, à la nature diuine, qui ne la tache et marque
  d'autant d'imperfection. Cette infinie beauté, puissance, et bonté,
  comment peut elle souffrir quelque correspondance et similitude à
  chose si abiecte que nous sommes, sans vn extreme interest et dechet
  de sa diuine grandeur? _Infirmum Dei fortius est hominibus: et
  stultum Dei sapientius est hominibus._ Stilpon le philosophe interrogé
  si les Dieux s'esiouïssent de nos honneurs et sacrifices: Vous
  estes indiscret, respondit il: retirons nous à part, si vous voulez
  parler de cela. Toutesfois nous luy prescriuons des bornes, nous
  tenons sa puissance assiegée par nos raisons (i'appelle raison nos
  resueries et nos songes, auec la dispense de la philosophie, qui
  dit, le fol mesme et le meschant, forcener par raison: mais que
  c'est vne raison de particuliere forme) nous le voulons asseruir aux
  apparences vaines et foibles de nostre entendement, luy qui a faict
  et nous et nostre cognoissance. Par ce que rien ne se fait de rien,
  Dieu n'aura sçeu bastir le monde sans matiere. Quoy, Dieu nous
  a-il mis en main les clefs et les derniers ressorts de sa puissance?
  S'est-il obligé à n'outrepasser les bornes de nostre science? Mets le
  cas, ô homme, que tu ayes peu remarquer icy quelques traces de
  ses effects: penses-tu qu'il y ayt employé tout ce qu'il a peu, et
  qu'il ayt mis toutes ses formes et toutes ses idées, en cet ouurage?
  Tu ne vois que l'ordre et la police de ce petit caueau où tu és logé,
  au moins si tu la vois: sa diuinité a vne iurisdiction infinie au
  delà: cette piece n'est rien au prix du tout:

          _Omnia cùm cœlo terráque marique,
    Nil sunt ad summam summaï totius omnem._

  C'est vne loy municipale que tu allegues, tu ne sçays pas quelle est
  l'vniuerselle. Attache toy à ce à quoy tu és subiect, mais non pas
  luy: il n'est pas ton confraire, ou concitoyen, ou compaignon. S'il
  s'est aucunement communiqué à toy, ce n'est pas pour se raualer
  à ta petitesse, ny pour te donner le contrerolle de son pouuoir.
  Le corps humain ne peut voler aux nuës, c'est pour toy: le soleil
  bransle sans seiour sa course ordinaire: les bornes des mers et
  de la terre ne se peuuent confondre: l'eau est instable et sans fermeté:
  vn mur est sans froissure impenetrable à un corps solide;
  l'homme ne peut conseruer sa vie dans les flammes: il ne peut
  estre et au ciel et en la terre, et en mille lieux ensemble corporellement.
  C'est pour toy qu'il a faict ces regles: c'est toy qu'elles
  attaquent. Il a tesmoigné aux Chrestiens qu'il les a toutes franchies
  quand il luy a pleu. De vray pourquoy tout puissant, comme il est,
  auroit il restreint ses forces à certaine mesure? en faueur de qui
  auroit il renoncé son priuilege?   Ta raison n'a en aucune autre
  chose plus de verisimilitude et de fondement, qu'en ce qu'elle te
  persuade la pluralité des mondes,

    _Terrámque, et solem, lunam, mare, cætera quæ sunt,
    Non esse vnica, sed numero magis innumerali._

  Les plus fameux esprits du temps passé, l'ont creuë; et aucuns des
  nostres mesmes, forcez par l'apparence de la raison humaine.
  D'autant qu'en ce bastiment, que nous voyons, il n'y a rien seul
  et vn,

              _Cùm in summa res nulla sit vna,
    Vnica quæ gignatur, et vnica soláque crescat:_

  et que toutes les especes sont multipliées en quelque nombre. Par
  où il semble n'estre pas vray-semblable, que Dieu ait faict ce seul
  ouurage sans compaignon? et que la matiere de cette forme ayt
  esté toute espuisée en ce seul indiuidu.

    _Quare etiam atque etiam tales fateare necesse est,
    Esse alios alibi congressus materiaï,
    Qualis hic est auido complexu quem tenet æther._

  Notamment si c'est vn animant, comme ses mouuemens le rendent
  si croyable, que Platon l'asseure, et plusieurs des nostres ou le
  confirment, ou ne l'osent infirmer: non plus que cette ancienne
  opinion, que le ciel, les estoilles, et autres membres du monde,
  sont creatures composées de corps et ame: mortelles, en consideration
  de leur composition: mais immortelles par la determination
  du createur. Or s'il y a plusieurs mondes, comme Democritus,
  Epicurus et presque toute la philosophie a pensé, que sçauons nous
  si les principes et les regles de cestuy-cy touchent pareillement
  les autres? Ils ont à l'auanture autre visage et autre police. Epicurus
  les imagine ou semblables, ou dissemblables. Nous voyons
  en ce monde vne infinie difference et varieté, pour la seule distance
  des lieux. Ny le bled ny le vin se voit, ny aucun de nos animaux,
  en ce nouueau coin du monde, que nos peres ont descouuert:
  tout y est diuers. Et au temps passé, voyez en combien de
  parties du monde on n'auoit cognoissance ny de Bacchus, ny de
  Ceres. Qui en voudra croire Pline et Herodote, il y a des especes
  d'hommes en certains endroits, qui ont fort peu de ressemblance à
  la nostre. Et y a des formes mestisses et ambigues, entre l'humaine
  nature et la brutale. Il y a des contrées où les hommes naissent
  sans teste, portant les yeux et la bouche en la poitrine: où ils sont
  tous androgynes: où ils marchent de quatre pates: où ils n'ont
  qu'vn œil au front, et la teste plus semblable à celle d'vn chien qu'à
  la nostre: où ils sont moitié poisson par embas, et viuent en l'eau:
  où les femmes accouchent à cinq ans, et n'en viuent que huict: où
  ils ont la teste si dure et la peau du front, que le fer n'y peut mordre,
  et rebouche contre: où les hommes sont sans barbe: des nations,
  sans vsage de feu: d'autres qui rendent le sperme de couleur
  noire. Quoy ceux qui naturellement se changent en loups, en
  iumens, et puis encore en hommes? Et s'il est ainsi, comme dit
  Plutarque, qu'en quelque endroit des Indes, il y aye des hommes
  sans bouche, se nourrissans de la senteur de certaines odeurs,
  combien y a il de nos descriptions faulces? Il n'est plus risible, ny
  à l'aduanture capable de raison et de societé. L'ordonnance et la
  cause de nostre bastiment interne, seroyent pour la plus part hors
  de propos.   Dauantage, combien y a il de choses en nostre cognoissance,
  qui combattent ces belles regles que nous auons taillées
  et prescriptes à Nature? Et nous entreprendrons d'y attacher Dieu
  mesme! Combien de choses appellons nous miraculeuses, et contre
  Nature? Cela se fait par chaque homme, et par chasque nation, selon
  la mesure de son ignorance. Combien trouuons nous de proprietez
  occultes et de quint'essences? car aller selon Nature pour
  nous, ce n'est qu'aller selon nostre intelligence, autant qu'elle peut
  suiure, et autant que nous y voyons: ce qui est audelà, est monstrueux
  et desordonné. Or à ce compte, aux plus aduisez et aux plus
  habiles tout sera donc monstrueux: car à ceux là, l'humaine raison
  a persuadé, qu'elle n'auoit ny pied, ny fondement quelconque: non
  pas seulement pour asseurer si la neige est blanche: et Anaxagoras
  la disoit noire: s'il y a quelque chose, ou s'il n'y a nulle chose: s'il
  y a science, ou ignorance: ce que Metrodorus Chius nioit l'homme
  pouuoir dire. Ou si nous viuons; comme Eurypides est en doubte,
  si la vie que nous viuons est vie, ou si c'est ce que nous appellons
  mort, qui soit vie:

    Τις δ' οιδεν ει ζην τουθ' ο κεκληται θανειν,
    Το ζην δε θνεισκειν εστι?

  Et non sans apparence. Car pourquoy prenons nous tiltre d'estre,
  de cet instant, qui n'est qu'vne eloise dans le cours infini d'vne
  nuict eternelle, et vne interruption si briefue de nostre perpetuelle
  et naturelle condition? la mort occupant tout le deuant et tout le
  derriere de ce moment, et encore vne bonne partie de ce moment.
  D'autres iurent qu'il n'y a point de mouuement, que rien ne bouge:
  comme les suiuants de Melissus. Car s'il n'y a qu'vn, ny ce mouuement
  sphærique ne luy peut seruir, ny le mouuement de lieu à
  autre, comme Platon preuue. Qu'il n'y a ny generation ny corruption
  en Nature. Protagoras dit qu'il n'y a rien en Nature, que le
  doubte. Que de toutes choses on peut esgalement disputer: et de
  cela mesme, si on peut egalement disputer de toutes choses. Mansiphanes,
  que des choses, qui semblent, rien est non plus que non
  est. Qu'il n'y a autre certain que l'incertitude. Parmenides, que de
  ce qu'il semble, il n'est aucune chose en general. Qu'il n'est qu'vn.
  Zenon, qu'vn mesme n'est pas. Et qu'il n'y a rien. Si vn estoit, il
  seroit ou en vn autre, ou en soy-mesme. S'il est en vn autre, ce
  sont deux. S'il est en soy-mesme, ce sont encore deux, le comprenant,
  et le comprins. Selon ces dogmes, la nature des choses n'est
  qu'vne ombre ou fausse ou vaine.   Il m'a tousiours semblé qu'à
  vn homme Chrestien cette sorte de parler est pleine d'indiscretion
  et d'irreuerence: Dieu ne peut mourir, Dieu ne se peut desdire,
  Dieu ne peut faire cecy, ou cela. Ie ne trouue pas bon d'enfermer
  ainsi la puissance diuine soubs les loix de nostre parolle. Et l'apparence
  qui s'offre à nous, en ces propositions, il la faudroit representer
  plus reueremment et plus religieusement.   Nostre parler a
  ses foiblesses et ses deffaults, comme tout le reste. La plus part
  des occasions des troubles du monde sont Grammariens. Noz procez
  ne naissent que du debat de l'interpretation des loix; et la plus
  part des guerres, de cette impuissance de n'auoir sçeu clairement
  exprimer les conuentions et traictez d'accord des Princes. Combien
  de querelles et combien importantes a produit au monde le doubte
  du sens de cette syllabe, _Hoc_? Prenons la clause que la logique
  mesmes nous presentera pour la plus claire. Si vous dictes, Il faict
  beau temps, et que vous dissiez verité, il faict donc beau temps.
  Voyla pas vne forme de parler certaine? Encore nous trompera
  elle. Qu'il soit ainsi, suyuons l'exemple: si vous dites, Ie ments, et
  que vous dissiez vray, vous mentez donc. L'art, la raison, la force
  de la conclusion de cette-cy, sont pareilles à l'autre, toutesfois
  nous voyla embourbez. Ie voy les philosophes Pyrrhoniens qui ne
  peuuent exprimer leur generale conception en aucune maniere de
  parler: car il leur faudroit vn nouueau langage. Le nostre est tout
  formé de propositions affirmatiues, qui leur sont du tout ennemies.
  De façon que quand ils disent, Ie doubte, on les tient incontinent à
  la gorge, pour leur faire auouër, qu'aumoins assurent et sçauent
  ils cela, qu'ils doubtent. Ainsin on les a contraints de se sauuer
  dans cette comparaison de la medecine, sans laquelle leur humeur
  seroit inexplicable. Quand ils prononcent, I'ignore, ou, Ie doubte,
  ils disent que cette proposition s'emporte elle mesme quant et
  quant le reste: ny plus ny moins que la rubarbe, qui pousse hors
  les mauuaises humeurs, et s'emporte hors quant et quant elle mesmes.
  Cette fantasie est plus seurement conceuë par interrogation:
  Que sçay-ie? comme ie la porte à la deuise d'vne balance.   Voyez
  comment on se preuault de cette sorte de parler pleine d'irreuerence.
  Aux disputes qui sont à present en nostre religion, si vous
  pressez trop les aduersaires, ils vous diront tout destroussément,
  qu'il n'est pas en la puissance de Dieu de faire que son corps soit
  en paradis et en la terre, et en plusieurs lieux ensemble. Et ce
  mocqueur ancien comment il en faict son profit. Au moins, dit-il,
  est-ce vne non legere consolation à l'homme, de ce qu'il voit Dieu
  ne pouuoir pas toutes choses: car il ne se peut tuer quand il le
  voudroit, qui est la plus grande faueur que nous ayons en nostre
  condition: il ne peut faire les mortels immortels, ny reuiure les
  trespassez, ny que celuy qui a vescu n'ait point vescu, celuy qui a
  eu des honneurs, ne les ait point eus, n'ayant autre droit sur le
  passé que de l'oubliance. Et afin que cette societé de l'homme à
  Dieu, s'accouple encore par des exemples plaisans, il ne peut
  faire que deux fois dix ne soyent vingt. Voyla ce qu'il dit, et qu'vn
  Chrestien deuroit euiter de passer par sa bouche. Là où au rebours,
  il semble que les hommes recherchent cette folle fierté de
  langage pour ramener Dieu à leur mesure.

                    _Cras vel atra
      Nube polum Pater occupato,
    Vel sole puro, non tamen irritum
    Quodcumque retro est efficiet, neque
        Diffinget infectúmque reddet,
        Quod fugiens semel hora vexit._

  Quand nous disons que l'infinité des siecles tant passez qu'auenir
  n'est à Dieu qu'vn instant: que sa bonté, sapience, puissance sont
  mesme chose auecques son essence; nostre parole le dit, mais nostre
  intelligence ne l'apprehende point.   Et toutesfois nostre outrecuidance
  veut faire passer la diuinité par nostre estamine. Et de
  là s'engendrent toutes les resueries et erreurs, desquelles le monde
  se trouue saisi, ramenant et poisant à sa balance, chose si esloignée
  de son poix. _Mirum quò procedat improbitas cordis humani,
  paruulo aliquo inuitata successu._ Combien insolemment rabroüent
  Epicurus les Stoiciens, sur ce qu'il tient l'estre veritablement bon
  et heureux, n'appartenir qu'à Dieu, et l'homme sage n'en auoir
  qu'vn ombrage et similitude? Combien temerairement ont ils attaché
  Dieu à la destinée! (à la mienne volonté qu'aucuns du surnom
  de Chrestiens ne le facent pas encore) et Thales, Platon, et
  Pythagoras, l'ont asseruy à la necessité. Cette fierté de vouloir
  descouurir Dieu par nos yeux, a faict qu'vn grand personnage des
  nostres a attribué à la diuinité vne forme corporelle. Et est cause
  de ce qui nous aduient tous les iours, d'attribuer à Dieu, les euenements
  d'importance, d'vne particuliere assignation. Par ce qu'ils
  nous poisent, il semble qu'ils luy poisent aussi, et qu'il y regarde
  plus entier et plus attentif, qu'aux euenemens qui nous sont legers,
  ou d'vne suitte ordinaire. _Magna Dij curant, parua negligunt._ Escoutez
  son exemple: il vous esclaircira de sa raison: _Nec in regnis
  quidem reges omnia minima curant_. Comme si à ce Roy là, c'estoit
  plus et moins de remuer vn empire, ou la feuille d'vn arbre: et si
  sa prouidence s'exerçoit autrement, inclinant l'euenement d'vne
  battaille, que le sault d'vne puce. La main de son gouuernement,
  se preste à toutes choses de pareille teneur, mesme force, et
  mesme ordre: nostre interest n'y apporte rien: noz mouuements
  et noz mesures ne le touchent pas. _Deus ita artifex magnus in magnis,
  vt minor non sit in paruis._ Nostre arrogance nous remet tousiours
  en auant cette blasphemeuse appariation. Par ce que noz occupations
  nous chargent, Straton a estreiné les Dieux de toute
  immunité d'offices, comme sont leurs prestres. Il fait produire et
  maintenir toutes choses à Nature: et de ses poids et mouuements
  construit les parties du monde: deschargeant l'humaine nature de
  la crainte des iugements diuins. _Quod beatum æternúmque sit, id
  nec habere negotij quicquam, nec exhibere alteri._ Nature veut qu'en
  choses pareilles il y ait relation pareille. Le nombre donc infini des
  mortels conclud vn pareil nombre d'immortels: les choses infinies,
  qui tuent et ruinent, en presupposent autant qui conseruent et
  profitent. Comme les ames des Dieux, sans langue, sans yeux, sans
  oreilles, sentent entre elles chacune, ce que l'autre sent, et iugent
  noz pensées: ainsi les ames des hommes, quand elles sont libres
  et déprinses du corps, par le sommeil, ou par quelque rauissement,
  deuinent, prognostiquent, et voyent choses, qu'elles ne sçauroyent
  veoir meslées aux corps. Les hommes, dit Sainct Paul, sont
  deuenus fols cuidans estre sages, et ont mué la gloire de Dieu incorruptible,
  en l'image de l'homme corruptible.   Voyez vn peu ce
  bastelage des deifications anciennes. Apres la grande et superbe
  pompe de l'enterrement, comme le feu venoit à prendre au hault
  de la pyramide, et saisir le lict du trespassé, ils laissoient en
  mesme temps eschapper vn aigle, lequel s'en volant à mont, signifioit
  que l'ame s'en alloit en paradis. Nous auons mille medailles,
  et notamment de cette honneste femme de Faustine, où cet aigle
  est representé, emportant à la cheuremorte vers le ciel ces ames
  deifiées. C'est pitié que nous nous pippons de nos propres singeries
  et inuentions,

    _Quod finxere timent;_

  comme les enfans qui s'effrayent de ce mesme visage qu'ils ont barbouillé
  et noircy à leur compagnon. _Quasi quicquam infelicius sit
  homine, cui sua figmenta dominantur._ C'est bien loin d'honorer celuy
  qui nous a faicts, que d'honorer celuy que nous auons faict. Auguste
  eut plus de temples que Iupiter, seruis auec autant de religion
  et creance de miracles. Les Thasiens en recompense des biensfaicts
  qu'ils auoyent receuz d'Agesilaus, luy vindrent dire qu'ils l'auoyent
  canonisé: Vostre nation, leur dit-il, a elle ce pouuoir de faire Dieu
  qui bon luy semble? Faictes en pour voir l'vn d'entre vous, et puis
  quand i'auray veu comme il s'en sera trouué, ie vous diray grand-mercy
  de vostre offre. L'homme est bien insensé: il ne sçauroit
  forger vn ciron, et forge des Dieux à douzaines. Oyez Trismegiste
  louant nostre suffisance: De toutes les choses admirables a surmonté
  l'admiration, que l'homme ayt peu trouuer la diuine nature,
  et la faire.   Voicy des arguments de l'escole mesme de la philosophie.

    _Nosse cui Diuos et cœli numina soli,
    Aut soli nescire, datum._

  Si Dieu est, il est animal, s'il est animal, il a sens, et s'il a sens,
  il est subject à corruption. S'il est sans corps, il est sans ame,
  et par consequent sans action: et s'il a corps, il est perissable.
  Voyla pas triomphé? Nous sommes incapables d'auoir faict le
  monde: il y a donc quelque nature plus excellente, qui y a mis la
  main. Ce seroit vne sotte arrogance de nous estimer la plus parfaicte
  chose de cet vniuers. Il y a donc quelque chose de meilleur.
  Cela c'est Dieu. Quand vous voyez vne riche et pompeuse demeure,
  encore que vous ne sçachiez qui en est le maistre; si ne direz vous
  pas qu'elle soit faicte pour des rats. Et cette diuine structure, que
  nous voyons du palais celeste, n'auons nous pas à croire, que ce
  soit le logis de quelque maistre plus grand que nous ne sommes?
  Le plus hault est-il pas tousiours le plus digne? Et nous sommes
  placez au plus bas. Rien sans ame et sans raison ne peut produire
  vn animant capable de raison. Le monde nous produit: il a donc
  ame et raison. Chasque part de nous est moins que nous. Nous
  sommes part du monde. Le monde est donc fourny de sagesse et
  de raison, et plus abondamment que nous ne sommes. C'est belle
  chose que d'auoir vn grand gouuernement. Le gouuernement du
  monde appartient donc à quelque heureuse nature. Les astres
  ne nous font pas de nuisance: ils sont donc pleins de bonté.
  Nous auons besoing de nourriture, aussi ont donc les Dieux, et se
  paissent des vapeurs de ça bas. Les biens mondains ne sont pas
  biens à Dieu: ce ne sont donc pas biens à nous. L'offenser, et
  l'estre offencé sont egalement tesmoignages d'imbecillité: c'est
  donc follie de craindre Dieu. Dieu est bon par sa nature: l'homme
  par son industrie, qui est plus. La sagesse diuine, et l'humaine
  sagesse n'ont autre distinction, sinon que celle-la est eternelle. Or
  la durée n'est aucune accession à la sagesse. Parquoy nous voyla
  compagnons. Nous auons vie, raison et liberté, estimons la bonté,
  la charité, et la iustice: ces qualitez sont donc en luy. Somme le
  bastiment et le desbastiment, les conditions de la diuinité, se forgent
  par l'homme selon la relation à soy. Quel patron et quel
  modele! Estirons, esleuons, et grossissons les qualitez humaines
  tant qu'il nous plaira. Enfle toy pauure homme, et encore, et encore,
  et encore,

    _Non, si te ruperis, inquit._

  _Profectò non Deum, quem cogitare non possunt, sed semetipsos pro
  illo cogitantes, non illum, sed seipsos, non illi, sed sibi comparant._

  Es choses naturelles les effects ne rapportent qu'à demy leurs
  causes. Quoy cette-cy? elle est au dessus de l'ordre de Nature, sa
  condition est trop hautaine, trop esloignée, et trop maistresse,
  pour souffrir que noz conclusions l'attachent et la garottent. Ce
  n'est par nous qu'on y arriue, cette routte est trop basse. Nous ne
  sommes non plus pres du ciel sur le mont Senis, qu'au fond de la
  mer: consultez en pour voir auec vostre astrolabe.   Ils ramenent
  Dieu iusques à l'accointance charnelle des femmes, à combien de
  fois, à combien de generations. Paulina femme de Saturninus, matrone
  de grande reputation à Rome, pensant coucher auec le Dieu
  Serapis, se trouue entre les bras d'vn sien amoureux, par le macquerellage
  des prestres de ce temple. Varro le plus subtil et le plus
  sçauant autheur Latin, en ses liures de la Theologie, escrit, que le
  secrestin de Hercules, iectant au sort d'vne main pour soy, de l'autre,
  pour Hercules, ioüa contre luy vn soupper et vne garse: s'il
  gaignoit, aux despens des offrandes: s'il perdoit, aux siens. Il perdit,
  paya son soupper et sa garse. Son nom fut Laurentine, qui
  veid de nuict ce Dieu entre ses bras, luy disant au surplus, que le
  lendemain, le premier qu'elle rencontreroit, la payeroit celestement
  de son salaire. Ce fut Taruncius, ieune homme riche, qui la
  mena chez luy, et auec le temps la laissa heritiere. Elle à son tour,
  esperant faire chose aggreable à ce Dieu, laissa heritier le peuple
  Romain. Pourquoy on luy attribua des honneurs diuins. Comme
  s'il ne suffisoit pas, que par double estoc Platon fust originellement
  descendu des Dieux, et auoir pour autheur commun de sa race,
  Neptune: il estoit tenu pour certain à Athenes, qu'Ariston ayant
  voulu iouïr de la belle Perictyone, n'auoit sçeu. Et fut aduerti en
  songe par le Dieu Apollo, de la laisser impollue et intacte, iusques
  à ce qu'elle fust accouchée. C'estoient les pere et mere de Platon.
  Combien y a il és histoires, de pareils cocuages, procurez par les
  Dieux, contre les pauures humains? et des maris iniurieusement
  descriez en faueur des enfants? En la religion de Mahomet, il se
  trouue par la croyance de ce peuple, assés de Merlins: assauoir
  enfants sans pere, spirituels, nays diuinement au ventre des pucelles:
  et portent vn nom, qui le signifie en leur langue.   Il nous
  faut noter, qu'à chasque chose, il n'est rien plus cher, et plus
  estimable que son estre (le lyon, l'aigle, le daulphin, ne prisent
  rien au dessus de leur espece) et que chacune rapporte les qualitez
  de toutes autres choses à ses propres qualitez. Lesquelles nous
  pouuons bien estendre et racourcir, mais c'est tout; car hors de
  ce rapport, et de ce principe, nostre imagination ne peut aller, ne
  peut rien diuiner autre, et est impossible qu'elle sorte de là, et
  qu'elle passe au delà. D'où naissent ces anciennes conclusions. De
  toutes les formes, la plus belle est celle de l'homme: Dieu donc
  est de cette forme. Nul ne peut estre heureux sans vertu: ny la
  vertu estre sans raison: et nulle raison loger ailleurs qu'en l'humaine
  figure: Dieu est donc reuestu de l'humaine figure. _Ita est
  informatum anticipatumque mentibus nostris, vt homini, quum de Deo
  cogitet, forma occurrat humana._ Pourtant disoit plaisamment Xenophanes,
  que si les animaux se forgent des Dieux, comme il est
  vray-semblable qu'ils facent, ils les forgent certainement de mesme
  eux, et se glorifient, comme nous. Car pourquoy ne dira un oyson
  ainsi: Toutes les pieces de l'vniuers me regardent, la terre me sert
  à marcher, le soleil à m'esclairer, les estoilles à m'inspirer leurs
  influances: i'ay telle commodité des vents, telle des eaux: il n'est
  rien que cette voute regarde si fauorablement que moy: ie suis le
  mignon de Nature? Est-ce pas l'homme qui me traicte, qui me
  loge, qui me sert: C'est pour moy qu'il fait et semer et moudre:
  s'il me mange, aussi fait-il bien l'homme son compagnon; et si
  fay-ie moy les vers qui le tuent, et qui le mangent. Autant en diroit
  une gruë; et plus magnifiquement encore pour la liberté de
  son vol, et la possession de cette belle et haulte region. _Tam blanda
  conciliatrix, et tam sui est Iena ipsa natura._   Or donc par ce
  mesme train, pour nous sont les destinées, pour nous le monde, il
  luict, il tonne pour nous; et le createur, et les creatures, tout est
  pour nous. C'est le but et le poinct où vise l'vniuersité des choses.
  Regardés le registre que la philosophie a tenu deux mille ans, et
  plus, des affaires celestes: les Dieux n'ont agi, n'ont parlé, que
  pour l'homme: elle ne leur attribue autre consultation, et autre
  vacation. Les voyla contre nous en guerre.

      _Domitósque Herculea manu
    Telluris iuuenes, vnde periculum
      Fulgens contremuit domus
    Saturni veteris._

  Les voicy partisans de noz troubles, pour nous rendre la pareille
  de ce que tant de fois nous sommes partisans des leurs:

    _Neptunus muros magnóque emula tridenti
    Fundamenta quatit, totámque à sedibus vrbem
    Eruit: hîc Iuno Scæas sæuissima portas
    Prima tenet._

  Les Cauniens, pour la ialousie de la domination de leurs Dieux
  propres, prennent armes en dos, le iour de leur deuotion, et vont
  courant toute leur banlieue, frappant l'air par-cy par-là, à tout
  leurs glaiues, pourchassant ainsin à outrance, et bannissant les
  Dieux estrangers de leur territoire. Leurs puissances sont retranchées
  selon nostre necessité. Qui guerit les cheuaux, qui les hommes,
  qui la peste, qui la teigne, qui la toux, qui vne sorte de gale,
  qui vne autre: _adeo minimis etiam rebus praua religio inserit Deos_:
  qui fait naistre les raisins, qui les aux: qui a la charge de la paillardise,
  qui de la marchandise: à chasque race d'artisans, vn
  Dieu: qui a sa prouince en Orient, et son credit, qui en Ponant,

                             _Hîc illius arma,
                Hîc currus fuit.

    O Sancte Apollo, qui vmbilicum certum terrarum obtines!

            Pallada Cecropidæ, Minoïa Creta Dianam,
              Vulcanum tellus Hipsipylæa colit,
            Iunonem Sparte, Pelopeïadèsque Micenæ;
              Pinigerum Fauni Mænalis ora caput,
            Mars Latio venerandus._

  Qui n'a qu'vn bourg ou vne famille en sa possession: qui loge seul,
  qui en compagnie, ou volontaire ou necessaire.

    _Iunctáque sunt magno templa nepotis auo._

  Il en est de si chetifs et populaires, car le nombre s'en monte iusques
  à trente six mille, qu'il en faut entasser bien cinq ou six à
  produire vn espic de bled, et en prennent leurs noms diuers. Trois à
  vne porte: celuy de l'ais, celuy du gond, celuy du seuil. Quatre à
  vn enfant, protecteurs de son maillot, de son boire, de son manger,
  de son tetter. Aucuns certains, aucuns incertains et doubteux. Aucuns,
  qui n'entrent pas encore en paradis.

    _Quos, quoniam cœli nondum dignamur honore,
    Quas dedimus, certè terras habitare sinamus._

  Il en est de physiciens, de poëtiques, de ciuils. Aucuns, moyens
  entre la diuine et humaine nature, mediateurs, entremetteurs de
  nous à Dieu. Adorez par certain second ordre d'adoration, et diminutif.
  Infinis en tiltres et offices: les vns bons, les autres mauuais.
  Il en est de vieux et cassez, et en est de mortels. Car Chrysippus
  estimoit qu'en la derniere conflagration du monde tous les Dieux
  auroyent à finir, sauf Iuppiter. L'homme forge mille plaisantes societez
  entre Dieu et luy. Est-il pas son compatriote?

    _Iouis incunabula Creten._

  Voicy l'excuse, que nous donnent, sur la consideration de ce subject,
  Sceuola grand pontife, et Varron grand theologien, en leur
  temps: Qu'il est besoin que le peuple ignore beaucoup de choses
  vrayes, et en croye beaucoup de fausses. _Quum veritatem, qua liberetur,
  inquirat: credatur ei expedire, quod fallitur._ Les yeux humains
  ne peuuent apperceuoir les choses que par les formes de leur
  cognoissance. Et ne nous souuient pas quel sault print le miserable
  Phaëthon pour auoir voulu manier les renes des cheuaux de son
  pere, d'vne main mortelle. Nostre esprit retombe en pareille profondeur,
  se dissipe et se froisse de mesme, par sa temerité. Si vous
  demandez à la philosophie de quelle matiere est le soleil, que vous
  respondra elle, sinon, de fer, et de pierre, ou autre estoffe de son
  vsage? S'enquiert-on à Zenon que c'est que Nature? Vn feu, dit-il,
  artiste, propre à engendrer, procedant reglément. Archimedes
  maistre de cette science qui s'attribue la presseance sur toutes les
  autres en verité et certitude: Le soleil, dit-il, est vn Dieu de fer
  enflammé. Voyla pas vne belle imagination produicte de l'ineuitable
  necessité des demonstrations geometriques? Non pourtant si
  ineuitable et vtile, que Socrates n'ayt estimé, qu'il suffisoit d'en
  sçauoir, iusques à pouuoir arpenter la terre qu'on donnoit et receuoit:
  et que Polyænus, qui en auoit esté fameux et illustre docteur,
  ne les ayt prises à mespris, comme pleines de fauceté, et de
  vanité apparente, après qu'il eut gousté les doux fruicts des iardins
  poltronesques d'Epicurus. Socrates en Xenophon sur ce propos
  d'Anaxagoras, estimé par l'antiquité entendu au dessus de
  touts autres, és choses celestes et diuines, dit, qu'il se troubla du
  cerueau, comme font tous hommes, qui perscrutent immoderément
  les cognoissances, qui ne sont de leur appartenance. Sur ce
  qu'il faisoit le soleil vne pierre ardente, il ne s'aduisoit pas, qu'vne
  pierre ne luit point au feu, et, qui pis est, qu'elle s'y consomme.
  En ce qu'il faisoit vn, du soleil et du feu, que le feu ne noircit pas
  ceux qu'il regarde: que nous regardons fixement le feu: que le
  feu tue les plantes et les herbes. C'est à l'aduis de Socrates, et au
  mien aussi, le plus sagement iugé du ciel, que n'en iuger point.
  Platon ayant à parler des daimons au Timée: C'est entreprinse,
  dit-il, qui surpasse nostre portée: il en faut croire ces anciens,
  qui se sont dicts engendrez d'eux. C'est contre raison de refuser
  foy aux enfants des Dieux, encore que leur dire ne soit estably par
  raisons necessaires, ny vray-semblables: puis qu'ils nous respondent,
  de parler de choses domestiques et familieres.   Voyons si
  nous auons quelque peu plus de clarté en la cognoissance des
  choses humaines et naturelles. N'est-ce pas vne ridicule entreprinse,
  à celles ausquelles par nostre propre confession nostre science
  ne peut atteindre, leur aller forgeant vn autre corps, et prestant
  vne forme faulce de nostre inuention: comme il se void au mouuement
  des planetes, auquel d'autant que nostre esprit ne peut arriuer,
  ny imaginer sa naturelle conduite, nous leur prestons du
  nostre, des ressors materiels, lourds, et corporels:

                  _Temo aureus, aurea summæ
    Curuatura rotæ, radiorum argenteus ordo._

  Vous diriez que nous auons eu des cochers, des charpentiers, et
  des peintres, qui sont allez dresser là hault des engins à diuers
  mouuemens, et ranger les roüages et entrelassemens des corps celestes
  bigarrez en couleur, autour du fuseau de la necessité, selon
  Platon.

        _Mundus domus est maxima rerum,
    Quam quinque altitonæ fragmine zonæ
    Cingunt, per quam limbus pictus bis sex signis
    Stellimicantibus, altus in obliquo æthere, lunæ
    Bigas acceptat._

  Ce sont tous songes et fanatiques folies. Que ne plaist-il vn iour à
  Nature nous ouurir son sein, et nous faire voir au propre, les
  moyens et la conduicte de ses mouuements, et y preparer nos
  yeux? O Dieu quels abus, quels mescomtes nous trouuerions en
  nostre pauure science! Ie suis trompé, si elle tient vne seule chose,
  droictement en son poinct: et m'en partiray d'icy plus ignorant
  toute autre chose, que mon ignorance.   Ay-ie pas veu en Platon
  ce diuin mot, que Nature n'est rien qu'vne poësie ainigmatique?
  Comme, peut estre, qui diroit, vne peinture voilée et tenebreuse,
  entreluisant d'vne infinie varieté de faux iours à exercer noz coniectures.
  _Latent ista omnia crassis occultata et circumfusa tenebris:
  vt nulla acies humani ingenij tanta sit, quæ penetrare in cœlum,
  terram intrare possit._ Et certes la philosophie n'est qu'vne poësie
  sophistiquée. D'où tirent ces autheurs anciens toutes leurs authoritez,
  que des poëtes? Et les premiers furent poetes eux mesmes,
  et la traicterent en leur art. Platon n'est qu'vn poete descousu.
  Toutes les sciences sur-humaines s'accoustrent du stile poetique.
  Tout ainsi que les femmes employent des dents d'yuoire, où les
  leurs naturelles leur manquent, et au lieu de leur vray teint, en
  forgent vn de quelque matiere estrangere: comme elles font des
  cuisses de drap et de feutre, et de l'embonpoinct de coton: et au
  veu et sçeu d'vn chacun s'embellissent d'vne beauté fauce et empruntée:
  ainsi fait la science (et nostre droict mesme a, dit-on,
  des fictions legitimes sur lesquelles il fonde la verité de sa iustice)
  elle nous donne en payement et en presupposition, les choses
  qu'elle mesmes nous apprend estre inuentées: car ces epicycles,
  excentriques, concentriques, dequoy l'astrologie s'aide à conduire
  le bransle de ses estoilles, elle nous les donne, pour le mieux
  qu'elle ait sçeu inuenter en ce subject: comme aussi au reste, la
  philosophie nous presente, non pas ce qui est, ou ce qu'elle croit,
  mais ce qu'elle forge ayant plus d'apparence et de gentillesse. Platon
  sur le discours de l'estat de nostre corps et de celuy des bestes:
  Que ce, que nous auons dict, soit vray, nous en asseurerions, si
  nous auions sur cela confirmation d'vn oracle. Seulement nous
  asseurons, que c'est le plus vray-semblablement, que nous ayons
  sçeu dire.   Ce n'est pas au ciel seulement qu'elle enuoye ses cordages,
  ses engins et ses rouës: considerons vn peu ce qu'elle dit
  de nous mesmes et de nostre contexture. Il n'y a pas plus de retrogradation,
  trepidation, accession, reculement, rauissement, aux
  astres et corps celestes, qu'ils en ont forgé en ce pauure petit corps
  humain. Vrayement ils ont eu par là, raison de l'appeller le petit
  monde, tant ils ont employé de pieces, et de visages à le maçonner
  et bastir. Pour accommoder les mouuemens qu'ils voyent en
  l'homme, les diuerses functions et facultez que nous sentons en
  nous, en combien de parties ont ils diuisé nostre ame? en combien
  de sieges logée? à combien d'ordres et d'estages ont-ils departy
  ce pauure homme, outre les naturels et perceptibles? et à
  combien d'offices et de vacations? Ils en font vne chose publique
  imaginaire. C'est vn subject qu'ils tiennent et qu'ils manient: on
  leur laisse toute puissance de le descoudre, renger, rassembler,
  et estoffer, chacun à sa fantasie; et si ne le possedent pas encore.
  Non seulement en verité, mais en songe mesmes, ils ne le
  peuuent regler, qu'il ne s'y trouue quelque cadence, ou quelque
  son, qui eschappe à leur architecture, toute enorme qu'elle est, et
  rapiecée de mille lopins faux et fantastiques. Et ce n'est pas raison
  de les excuser. Car aux peintres, quand ils peignent le ciel, la
  terre, les mers, les monts, les isles escartées, nous leur condonons,
  qu'ils nous en rapportent seulement quelque marque legere: et
  comme de choses ignorées, nous contentons d'vn tel quel ombrage
  et feint. Mais quand ils nous tirent apres le naturel, ou autre subject,
  qui nous est familier et cognu, nous exigeons d'eux vne parfaicte
  et exacte representation des lineaments, et des couleurs: et
  les mesprisons, s'ils y faillent.   Ie sçay bon gré à la garce Milesienne,
  qui voyant le philosophe Thales s'amuser continuellement
  à la contemplation de la voute celeste, et tenir tousiours les yeux
  esleuez contre-mont, luy mit en son passage quelque chose à le
  faire broncher, pour l'aduertir, qu'il seroit temps d'amuser son
  pensement aux choses qui estoient dans les nues, quand il auroit
  pourueu à celles qui estoient à ses pieds. Elle luy conseilloit certes
  bien, de regarder plustost à soy qu'au ciel. Car, comme dit Democritus
  par la bouche de Cicero,

    _Quod est ante pedes, nemo spectat: cœli scrutantur plagas._

  Mais nostre condition porte, que la cognoissance de ce que nous
  auons entre mains, est aussi esloignée de nous, et aussi bien au
  dessus des nuës, que celle des astres. Comme dit Socrates en Platon,
  qu'à quiconque se mesle de la philosophie, on peut faire le
  reproche que fait cette femme à Thales, qu'il ne void rien de ce
  qui est deuant luy. Car tout philosophe ignore ce que fait son voisin:
  ouï et ce qu'il fait luy-mesme, et ignore ce qu'ils sont tous
  deux, ou bestes, ou hommes.   Ces gens icy, qui trouuent les raisons
  de Sebonde trop foibles, qui n'ignorent rien, qui gouuernent
  le monde, qui sçauent tout:

    _Quæ mare compescant causæ, quid temperet annum,
    Stellæ sponte sua, iussæue vagentur et errent:
    Quid premat obscurum Lunæ, quid proferat orbem,
    Quid velit et possit rerum concordia discors:_

  n'ont ils pas quelquesfois sondé parmy leurs liures, les difficultez
  qui se presentent, à cognoistre leur estre propre? Nous voyons bien
  que le doigt se meut, et que le pied se meut, qu'aucunes parties
  se branslent d'elles mesmes sans nostre congé, et que d'autres
  nous les agitons par nostre ordonnance, que certaine apprehension
  engendre la rougeur, certaine autre la palleur, telle imagination
  agit en la rate seulement, telle autre au cerueau, l'vne nous cause
  le rire, l'autre le pleurer, telle autre transit et estonne tous noz
  sens, et arreste le mouuement de noz membres, à tel object l'estomach
  se sousleue, à tel autre quelque partie plus basse. Mais
  comme vne impression spirituelle, face vne telle faucée dans vn
  subject massif, et solide, et la nature de la liaison et cousture de
  ces admirables ressorts, iamais homme ne l'a sçeu: _Omnia incerta
  ratione, et in naturæ maiestate abdita_, dit Pline; et S. Augustin,
  _Modus, quo corporibus adhærent spiritus, omnino mirus est, nec comprehendi
  ab homine potest: et hoc ipse homo est_. Et si ne le met on
  pas pourtant en doubte: car les opinions des hommes, sont receuës
  à la suitte des creances anciennes, par authorité et à credit,
  comme si c'estoit religion et loy. On reçoit comme vn iargon ce qui
  en est communement tenu: on reçoit cette verité, auec tout son
  bastiment et attelage d'argumens et de preuues, comme vn corps
  ferme et solide, qu'on n'esbranle plus, qu'on ne iuge plus. Au
  contraire, chacun à qui mieux mieux, va plastrant et confortant cette
  creance receue, de tout ce que peut sa raison, qui est vn vtil
  soupple contournable, et accommodable à toute figure. Ainsi se
  remplit le monde et se confit en fadeze et en mensonge.   Ce qui
  fait qu'on ne doubte de guere de choses, c'est que les communes
  impressions on ne les essaye iamais; on n'en sonde point le pied,
  où git la faute et la foiblesse: on ne debat que sur les branches: on
  ne demande pas si cela est vray, mais s'il a esté ainsin ou ainsin
  entendu. On ne demande pas si Galen a rien dict qui vaille: mais
  s'il a dict ainsin, ou autrement. Vrayement c'estoit bien raison que
  cette bride et contrainte de la liberté de noz iugements, et cette
  tyrannie de noz creances, s'estendist iusques aux escholes et aux
  arts. Le Dieu de la science scholastique, c'est Aristote: c'est religion
  de debattre de ses ordonnances, comme de celles de Lycurgus
  à Sparte. Sa doctrine nous sert de loy magistrale: qui est à l'aduanture
  autant faulce que vne autre. Ie ne sçay pas pourquoy ie n'acceptasse
  autant volontiers ou les idées de Platon, ou les atomes
  d'Epicurus, ou le plein et le vuide de Leucippus et Democritus, ou
  l'eau de Thales, ou l'infinité de Nature d'Anaximander, ou l'air de
  Diogenes, ou les nombres et symmetrie de Pythagoras, ou l'infiny
  de Parmenides, ou l'vn de Musæus, ou l'eau et le feu d'Apollodorus,
  ou les parties similaires d'Anaxagoras, ou la discorde et
  amitié d'Empedocles, ou le feu de Heraclitus, ou toute autre opinion,
  (de cette confusion infinie d'aduis et de sentences, que produit
  cette belle raison humaine par sa certitude et clair-voyance,
  en tout ce dequoy elle se mesle) que ie feroy l'opinion d'Aristote,
  sur ce subject des principes des choses naturelles: lesquels principes
  il bastit de trois pieces, matiere, forme, et priuation. Et
  qu'est-il plus vain que de faire l'inanité mesme, cause de la production
  des choses? La priuation c'est vne negatiue: de quelle
  humeur en a-il peu faire la cause et origine des choses qui sont?
  Cela toutesfois ne s'oseroit esbranler que pour l'exercice de la
  logique. On n'y debat rien pour le mettre en doute, mais pour
  deffendre l'autheur de l'escole des obiections estrangeres: son
  authorité c'est le but, au delà duquel il n'est pas permis de s'enquerir.
    Il est bien aisé sur des fondemens auouez, de bastir ce
  qu'on veut; car selon la loy et ordonnance de ce commencement,
  le reste des pieces du bastiment se conduit aisément, sans se dementir.
  Par cette voye nous trouuons nostre raison bien fondée, et
  discourons à boule-veuë. Car nos maistres præoccupent et gaignent
  auant main, autant de lieu en nostre creance, qu'il leur en faut
  pour conclurre apres ce qu'ils veulent; à la mode des geometriens
  par leurs demandes auouées: le consentement et approbation que
  nous leurs prestons, leur donnant dequoy nous trainer à gauche
  et à dextre, et nous pyrouetter à leur volonté. Quiconque est creu
  de ses presuppositions, il est nostre maistre et nostre Dieu: il
  prendra le plant de ses fondemens si ample et si aisé, que par
  iceux il nous pourra monter, s'il veut, iusques aux nuës. En cette
  pratique et negotiation de science, nous auons pris pour argent
  content le mot de Pythagoras, que chaque expert doit estre creu
  en son art. Le dialecticien se rapporte au grammairien de la signification
  des mots: le rhetoricien emprunte du dialecticien les lieux
  des argumens: le poëte, du musicien les mesures: le geometrien,
  de l'arithmeticien les proportions: les metaphysiciens prennent
  pour fondement les coniectures de la physique. Car chasque science
  a ses principes presupposez, par où le iugement humain est bridé
  de toutes parts. Si vous venez à chocquer cette barriere, en laquelle
  gist la principale erreur, ils ont incontinent cette sentence en la
  bouche; qu'il ne faut pas debattre contre ceux qui nient les principes.
  Or n'y peut-il auoir des principes aux hommes, si la diuinité
  ne les leur a reuelez: de tout le demeurant, et le commencement,
  et le milieu et la fin, ce n'est que songe et fumée. A ceux qui combattent
  par presupposition, il leur faut presupposer au contraire,
  le mesme axiome, dequoy on debat. Car toute presupposition humaine,
  et toute enunciation, a autant d'authorité que l'autre, si la
  raison n'en faict la difference. Ainsin il les faut toutes mettre à la
  balance: et premierement les generalles, et celles qui nous tyrannisent.
  La persuasion de la certitude, est vn certain tesmoignage
  de folie, et d'incertitude extreme. Et n'est point de plus folles
  gents, ny moins philosophes, que les Philodoxes de Platon. Il faut
  sçauoir si le feu est chault, si la neige est blanche, s'il y a rien de
  dur ou de mol en nostre cognoissance.   Et quant à ces responses,
  dequoy il se fait des comtes anciens: comme à celuy qui mettoit
  en doubte la chaleur, à qui on dit qu'il se iettast dans le feu: à
  celuy qui nioit la froideur de la glace, qu'il s'en mist dans le sein:
  elles sont tres-indignes de la profession philosophique. S'ils nous
  eussent laissé en nostre estat naturel, receuans les apparences
  estrangeres selon qu'elles se presentent à nous par nos sens; et
  nous eussent laissé aller apres nos appetits simples, et reglez par
  la condition de nostre naissance, ils auroient raison de parler ainsi.
  Mais c'est d'eux que nous auons appris de nous rendre iuges du
  monde: c'est d'eux que nous tenons cette fantasie, que la raison
  humaine est contrerolleuse generalle de tout ce qui est au dehors et
  au dedans de la voute celeste, qui embrasse tout, qui peut tout:
  par le moyen de laquelle tout se sçait, et cognoist. Cette response
  seroit bonne parmy les Canibales, qui iouyssent l'heur d'vne longue
  vie, tranquille, et paisible, sans les preceptes d'Aristote, et sans la
  cognoissance du nom de la physique. Cette response vaudroit mieux
  à l'aduenture, et auroit plus de fermeté, que toutes celles qu'ils
  emprunteront de leur raison et de leur inuention. De cette-cy
  seroient capables auec nous, tous les animaux, et tout ce, où le
  commandement est encor pur et simple de la loy naturelle: mais
  eux ils y ont renoncé. Il ne faut pas qu'ils me dient, il est vray, car
  vous le voyez et sentez ainsin: il faut qu'ils me dient, si ce que ie
  pense sentir, ie le sens pourtant en effect: et si ie le sens, qu'ils me
  dient apres pourquoy ie le sens, et comment, et quoy: qu'ils me
  dient le nom, l'origine, les tenans et aboutissans de la chaleur, du
  froid; les qualitez de celuy qui agit, et de celuy qui souffre: ou
  qu'ils me quittent leur profession, qui est de ne receuoir ny approuuer
  rien, que par la voye de la raison: c'est leur touche à
  toutes sortes d'essais. Mais certes c'est vne touche pleine de fauceté,
  d'erreur, de foiblesse, et defaillance.   Par où la voulons nous
  mieux esprouuer, que par elle mesme? S'il ne la faut croire parlant
  de soy, à peine sera elle propre à iuger des choses estrangeres: si
  elle cognoist quelque chose, aumoins sera-ce son estre et son domicile.
  Elle est en l'ame, et partie, ou effect d'icelle: car la vraye
  raison et essentielle, de qui nous desrobons le nom à fauces enseignes,
  elle loge dans le sein de Dieu, c'est là son giste et sa retraite,
  c'est de là où elle part, quand il plaist à Dieu nous en faire
  voir quelque rayon: comme Pallas saillit de la teste de son pere,
  pour se communiquer au monde.   Or voyons ce que l'humaine
  raison nous a appris de soy et de l'ame: non de l'ame en general,
  de laquelle quasi toute la philosophie rend les corps celestes et les
  premiers corps participants: ny de celle que Thales attribuoit aux
  choses mesmes, qu'on tient inanimées, conuié par la consideration
  de l'aimant: mais de celle qui nous appartient, que nous deuons
  mieux cognoistre.

    _Ignoratur enim quæ sit natura animaï:
    Nata sit, an contrà nascentibus insinuetur,
    Et simul intereat nobiscum morte dirempta;
    An tenebras Orci visat, vastásque lacunas,
    An pecudes alias diuinitus insinuet se._

  A Crates et Dicæarchus, qu'il n'y en auoit du tout point, mais
  que le corps s'esbranloit ainsi d'vn mouuement naturel: à Platon,
  que c'estoit vne substance se mouuant de soy-mesme: à Thales,
  vne nature sans repos: à Asclepiades, vne exercitation des sens:
  à Hesiodus et Anaximander, chose composée de terre et d'eau: à
  Parmenides, de terre et de feu: à Empedocles, de sang:

    _Sanguineam vomit ille animam:_

  à Possidonius, Cleanthes et Galen, vne chaleur ou complexion chaleureuse,

    _Igneus est ollis vigor, et cœlestis origo:_

  à Hippocrates, vn esprit espandu par le corps: à Varro, vn air
  receu par la bouche, eschauffé au poulmon, attrempé au cœur, et
  espandu par tout le corps: à Zeno, la quint'-essence des quatre elemens:
  à Heraclides Ponticus, la lumiere: à Xenocrates, et aux
  Ægyptiens, vn nombre mobile: aux Chaldées, vne vertu sans forme
  determinée.

        _Habitum quemdam vitalem corporis esse,
    Harmoniam Græci quam dicunt._

  N'oublions pas Aristote, ce qui naturellement fait mouuoir le corps,
  qu'il nomme entelechie: d'vne autant froide inuention que nulle
  autre: car il ne parle ny de l'essence, ny de l'origine, ny de la
  nature de l'ame, mais en remerque seulement l'effect. Lactance,
  Seneque, et la meilleure part entre les dogmatistes, ont confessé
  que c'estoit chose qu'ils n'entendoient pas. Et apres tout ce denombrement
  d'opinions: _Harum sententiarum quæ vera sit, Deus
  aliquis viderit_, dit Cicero. Ie connoy par moy, dit S. Bernard, combien
  Dieu est incomprehensible, puis que les pieces de mon estre
  propre, ie ne les puis comprendre. Heraclitus, qui tenoit, tout estre
  plein d'ames et de daimons, maintenoit pourtant, qu'on ne pouuoit
  aller tant auant vers la cognoissance de l'ame, qu'on y peust arriuer,
  si profonde estre son essence.   Il n'y a pas moins de dissension,
  ny de debat à la loger. Hippocrates et Hierophilus la mettent
  au ventricule du cerueau: Democritus et Aristote, par tout le
  corps:

    _Vt bona sæpe valet udo cùm dicitur esse
    Corporis, et non est tamen hæc pars vlla valentis._

  Epicurus, en l'estomach:

    _Hîc exultat enim pauor ac metus, hæc loca circúm
    Lætitiæ mulcent._

  Les Stoïciens, autour et dedans le cœur: Erasistratus, ioignant la
  membrane de l'epicrane: Empedocles, au sang: comme aussi
  Moyse, qui fut la cause pourquoy il defendit de manger le sang des
  bestes, auquel leur ame est iointe: Galen a pensé que chaque partie
  du corps ait son ame: Strato l'a logée entre les deux sourcils: _Qua
  facie quidem sit animus, aut vbi habitet, ne quærendum quidem
  est_: dit Cicero. Ie laisse volontiers à cet homme ses mots propres.
  Iroy-ie à l'éloquence alterer son parler? Ioint qu'il y a peu d'acquest
  à desrober la matiere de ses inuentions. Elles sont et peu
  frequentes, et peu roides, et peu ignorées. Mais la raison pourquoy
  Chrysippus l'argumente autour du cœur, comme les autres
  de sa secte, n'est pas pour estre oubliée: C'est par ce, dit-il, que
  quand nous voulons asseurer quelque chose, nous mettons la main
  sur l'estomach: et quand nous voulons prononcer, εγω, qui signifie
  moy, nous baissons vers l'estomach la machouëre d'embas. Ce lieu
  ne se doit passer, sans remerquer la vanité d'vn si grand personnage:
  car outre ce que ces considerations sont d'elles mesmes infiniment
  legeres, la derniere ne preuue qu'aux Grecs, qu'ils ayent l'ame en
  cet endroit là. Il n'est iugement humain, si tendu, qui ne sommeille
  par fois. Que craignons nous à dire? Voyla les Stoiciens peres de
  l'humaine prudence, qui trouuent, que l'ame d'vn homme accablé
  sous vne ruine, traine et ahanne long temps à sortir, ne se pouuant
  desmesler de la charge, comme vne sourix prinse à la trapelle.
  Aucuns tiennent, que le monde fut faict pour donner corps par punition,
  aux esprits decheus par leur faute, de la pureté en quoy ils
  auoyent esté creés: la premiere creation n'ayant esté qu'incorporelle:
  et que selon qu'ils se sont plus ou moins esloignez de leur
  spiritualité, on les incorpore plus et moins alaigrement ou lourdement.
  De là vient la varieté de tant de matiere creée. Mais l'esprit,
  qui fut pour sa peine inuesti du corps du soleil, deuoit auoir vne
  mesure d'alteration bien rare et particuliere.   Les extremitez de
  nostre perquisition tombent toutes en esblouyssement. Comme dit
  Plutarque de la teste des histoires, qu'à la mode des chartes, l'orée
  des terres cognuës est saisie de marests, forests profondes, deserts
  et lieux inhabitables. Voyla pourquoy les plus grossieres et pueriles
  rauasseries, se trouuent plus en ceux qui traittent les choses
  plus hautes, et plus auant: s'abysmants en leur curiosité et presomption.
  La fin et le commencement de science, se tiennent en
  pareille bestise. Voyez prendre à mont l'essor à Platon en ses nuages
  poëtiques. Voyez chez luy le iargon des Dieux. Mais à quoy
  songeoit-il, quand il definit l'homme, vn animal à deux pieds, sans
  plume: fournissant à ceux qui auoyent enuie de se moquer de luy,
  vne plaisante occasion? car ayans plumé vn chapon vif, ils alloyent
  le nommant, l'homme de Platon.   Et quoy les Epicuriens, de
  quelle simplicité estoyent ils allez premierement imaginer, que
  leurs atomes, qu'ils disoyent estre des corps ayants quelque pesanteur,
  et vn mouuement naturel contre bas, eussent basti le
  monde: iusques à ce qu'ils fussent auisez par leurs aduersaires,
  que par cette description, il n'estoit pas possible qu'ils se ioignissent
  et se prinsent l'vn à l'autre, leur cheute estant ainsi droite et
  perpendiculaire, et engendrant par tout des lignes paralleles?
  Parquoy il fut force, qu'ils y adioustassent depuis vn mouuement
  de costé, fortuite: et qu'ils fournissent encore à leurs atomes, des
  queuës courbes et crochuës, pour les rendre aptes à s'attacher et
  se coudre. Et lors mesme, ceux qui les poursuyuent de cette autre
  consideration, les mettent ils pas en peine? Si les atomes ont par
  sort formé tant de sortes de figures, pourquoy ne se sont ils iamais
  rencontrez à faire vne maison et vn soulier? Pourquoy de mesme
  ne croid on, qu'vn nombre infini de lettres Grecques versées emmy
  la place, seroyent pour arriuer à la contexture de l'Iliade?   Ce
  qui est capable de raison, dit Zenon, est meilleur, que ce qui n'en
  est point capable: il n'est rien meilleur que le monde: il est donc
  capable de raison. Cotta par cette mesme argumentation fait le
  monde mathematicien: et le fait musicien et organiste, par cette
  autre argumentation aussi de Zenon: Le tout est plus que la partie:
  nous sommes capables de sagesse, et sommes parties du monde:
  il est donc sage. Il se void infinis pareils exemples, non d'argumens
  faux seulement, mais ineptes, ne se tenans point, et accusans
  leurs autheurs non tant d'ignorance que d'imprudence, és reproches
  que les philosophes se font les vns aux autres sur les dissentions
  de leurs opinions, et de leurs sectes.   Qui fagoteroit suffisamment
  vn amas des asneries de l'humaine sapience, il diroit merueilles.
  I'en assemble volontiers, comme vne montre, par quelque biais
  non moins vtile que les instructions plus moderees. Iugeons par là
  ce que nous auons à estimer de l'homme, de son sens et de sa raison,
  puis qu'en ces grands personnages, et qui ont porté si haut
  l'humaine suffisance, il s'y trouue des deffauts si apparens et si
  grossiers. Moy i'aime mieux croire qu'ils ont traitté la science
  casuelement ainsi, qu'vn iouët à toutes mains, et se sont esbatus
  de la raison, comme d'vn instrument vain et friuole, mettans en
  auant toutes sortes d'inuentions et de fantasies tantost plus tenduës,
  tantost plus lasches. Ce mesme Platon, qui definit l'homme
  comme vne poulle, dit ailleurs apres Socrates, qu'il ne sçait à la
  verité que c'est que l'homme, et que c'est l'vne des pieces du
  monde d'autant difficile cognoissance. Par cette varieté et instabilité
  d'opinions, ils nous menent comme par la main tacitement à cette
  resolution de leur irresolution. Ils font profession de ne presenter pas
  tousiours leur auis à visage descouuert et apparent: ils l'ont caché
  tantost soubs des vmbrages fabuleux de la poësie, tantost soubs
  quelque autre masque: car nostre imperfection porte encores cela,
  que la viande crue n'est pas tousiours propre à nostre estomach: il
  la faut assecher, alterer et corrompre. Ils font de mesmes: ils obscurcissent
  par fois leurs naïfues opinions et iugemens, et les falsifient
  pour s'accommoder à l'vsage publique. Ils ne veulent pas faire
  profession expresse d'ignorance, et de l'imbecillité de la raison
  humaine, pour ne faire peur aux enfans: mais ils nous la descouurent
  assez soubs l'apparence d'vne science trouble et inconstante.

  Ie conseillois en Italie à quelqu'vn qui estoit en peine de parler
  Italien, que pourueu qu'il ne cherchast qu'à se faire entendre, sans
  y vouloir autrement exceller, qu'il employast seulement les premiers
  mots qui luy viendroyent à la bouche, Latins, François,
  Espagnols, ou Gascons, et qu'en y adioustant la terminaison Italienne,
  il ne faudroit iamais à rencontrer quelque idiome du pays,
  ou Thoscan, ou Romain, ou Venetien, ou Piemontois, ou Napolitain,
  et de se ioindre à quelqu'vne de tant de formes. Ie dis de
  mesme de la philosophie: elle a tant de visages et de varieté, et
  a tant dict, que tous nos songes et resueries s'y trouuent. L'humaine
  phantasie ne peut rien conceuoir en bien et en mal qui n'y
  soit: _Nihil tam absurdè dici potest, quod non dicatur ab aliquo
  philosophorum_. Et i'en laisse plus librement aller mes caprices en
  public: d'autant que bien qu'ils soyent nez chez moy, et sans patron,
  ie sçay qu'ils trouueront leur relation à quelque humeur ancienne,
  et ne faudra quelqu'vn de dire: Voyla d'où il le print. Mes
  mœurs sont naturelles: ie n'ay point appellé à les bastir, le secours
  d'aucune discipline. Mais toutes imbecilles qu'elles sont, quand
  l'enuie m'a prins de les reciter, et que pour les faire sortir en
  publiq, vn peu plus decemment, ie me suis mis en deuoir de les
  assister, et de discours, et d'exemples: ç'a esté merueille à moy
  mesme, de les rencontrer par cas d'aduenture, conformes à tant
  d'exemples et discours philosophiques. De quel regiment estoit
  ma vie, ie ne l'ay appris qu'apres qu'elle est exploittée et employée.
  Nouuelle figure: Vn philosophe impremedité et fortuit.   Pour
  reuenir à nostre ame, ce que Platon a mis la raison au cerueau,
  l'ire au cœur, et la cupidité au foye, il est vray-semblable que
  ç'a esté plustost vne interpretation des mouuemens de l'ame,
  qu'vne diuision, et separation qu'il en ayt voulu faire, comme d'vn
  corps en plusieurs membres. Et la plus vray-semblable de leurs
  opinions est, que c'est tousiours vne ame, qui par sa faculté ratiocine,
  se souuient, comprend, iuge, desire et exerce toutes ses
  autres operations par diuers instrumens du corps, comme le nocher
  gouuerne son nauire selon l'experience qu'il en a, ores tendant
  ou laschant vne corde, ores haussant l'antenne, ou remuant
  l'auiron, par vne seule puissance conduisant diuers effets: et
  qu'elle loge au cerueau: ce qui appert de ce que les blessures et
  accidens qui touchent cette partie, offensent incontinent les facultez
  de l'ame: de là il n'est pas inconuenient qu'elle s'escoule par
  le reste du corps:

                    _Medium non deserit vnquam
    Cœli Phœbus iter: radiis tamen omnia lustrat._

  comme le soleil espand du ciel en hors sa lumiere et ses puissances,
  et en remplit le monde.

    _Cætera pars animæ, per totum dissita corpus
    Paret, et ad numen mentis moménque mouetur._

  Aucuns ont dict, qu'il y auoit vne ame generale, comme vn
  grand corps, duquel toutes les ames particulieres estoyent extraictes,
  et s'y en retournoyent, se remeslant tousiours à cette matiere
  vniuerselle:

                        _Deum namque ire per omnes
    Terrásque, tractúsque maris, cœlúmque profundum:
    Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum,
    Quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas:
    Scilicet huc reddi deinde, ac resoluta referri
    Omnia: nec morti esse locum:_

  d'autres, qu'elles ne faisoyent que s'y resioindre et r'attacher:
  d'autres, qu'elle estoyent produites de la substance diuine: d'autres,
  par les anges, de feu et d'air. Aucuns, de toute ancienneté:
  aucuns, sur l'heure mesme du besoin. Aucuns les font descendre
  du rond de la lune, et y retourner. Le commun des anciens,
  qu'elles sont engendrées de pere en fils, d'vne pareille maniere et
  production que toutes autres choses naturelles: argumentants
  cela par la ressemblance des enfans aux peres,

    _Instillata patris virtus tibi:
    Fortes creantur fortibus et bonis:_

  et qu'on void escouler des peres aux enfans, non seulement les
  marques du corps, mais encores vne ressemblance d'humeurs, de
  complexions, et inclinations de l'ame:

    _Denique cur acris violentia triste leonum
    Seminium sequitur? dolus vulpibus, et fuga ceruis
    A patribus datur, et patrius pauor incitat artus?
    Si non certa suo quia semine seminióque,
    Vis animi pariter crescit cum corpore toto?_

  que là dessus se fonde la iustice diuine, punissant aux enfans la
  faute des peres: d'autant que la contagion des vices paternels est
  aucunement empreinte en l'ame des enfans, et que le desreglement
  de leur volonté les touche.   Dauantage, que si les ames venoyent
  d'ailleurs, que d'vne suitte naturelle, et qu'elles eussent esté quelque
  autre chose hors du corps, elles auroyent recordation de leur estre
  premier; attendu les naturelles facultez, qui luy sont propres, de
  discourir, raisonner et se souuenir.

                _Si in corpus nascentibus insinuatur,
    Cur super anteactam ætatem meminesse nequimus,
    Nec vestigia gestarum rerum vlla tenemus?_

  Car pour faire valoir la condition de nos ames, comme nous voulons,
  il les faut presupposer toutes sçauantes, lors qu'elles sont
  en leur simplicité et pureté naturelle. Par ainsin elles eussent
  esté telles, estans exemptes de la prison corporelle, aussi bien
  auant que d'y entrer, comme nous esperons qu'elles seront apres
  qu'elles en seront sorties. Et de ce sçauoir, il faudroit qu'elles se
  ressouuinssent encore estans au corps, comme disoit Platon, que
  ce que nous apprenions, n'estoit qu'vn ressouuenir de ce que nous
  auions sçeu: chose que chacun par experience peut maintenir
  estre fauce. En premier lieu d'autant qu'il ne nous ressouuient
  iustement que de ce qu'on nous apprend: et que si la memoire
  faisoit purement son office, aumoins nous suggereroit elle quelque
  traict outre l'apprentissage. Secondement ce qu'elle sçauoit estant
  en sa pureté, c'estoit vne vraye science, cognoissant les choses
  comme elles sont, par sa diuine intelligence: là où icy on luy fait
  receuoir la mensonge et le vice, si on l'en instruit; en quoy elle ne
  peut employer sa reminiscence, cette image et conception n'ayant
  iamais logé en elle.   De dire que la prison corporelle estouffe de
  maniere ses facultez naifues, qu'elles y sont toutes esteintes: cela
  est premierement contraire à cette autre creance, de recognoistre
  ses forces si grandes, et les operations que les hommes en sentent
  en cette vie, si admirables, que d'en auoir conclu cette diuinité et
  eternité passée, et l'immortalité à venir;

    _Nam si tantopere est animi mutata potestas,
    Omnis vt actarum exciderit retinentia rerum,
    Non, vt opinor, ea ab letho iam longior errat._

  En outre, c'est icy chez nous, et non ailleurs, que doiuent estre
  considerées les forces et les effects de l'ame: tout le reste de ses
  perfections, luy est vain et inutile: c'est de l'estat present, que
  doit estre payée et recognue toute son immortalité, et de la vie
  de l'homme, qu'elle est comtable seulement. Ce seroit iniustice de
  luy auoir retranché ses moyens et ses puissances, de l'auoir desarmée,
  pour du temps de sa captiuité et de sa prison, de sa
  foiblesse et maladie, du temps où elle auroit esté forcée et contrainte,
  tirer le iugement et vne condemnation de durée infinie et
  perpetuelle: et de s'arrester à la consideration d'vn temps si court,
  qui est à l'aduenture d'vne ou de deux heures, ou au pis aller,
  d'vn siecle (qui n'ont non plus de proportion à l'infinité qu'vn
  instant) pour de ce moment d'interualle, ordonner et establir definitiuement
  de tout son estre. Ce seroit vne disproportion inique, de
  tirer vne recompense eternelle en consequence d'vne si courte
  vie. Platon, pour se sauuer de cet inconuenient, veut que les
  payements futurs se limitent à la durée de cent ans, relatiuement
  à l'humaine durée: et des nostres assez leur ont donné bornes
  temporelles.   Par ainsin ils iugeoyent, que sa generation suyuoit
  la commune condition des choses humaines: comme aussi sa vie,
  par l'opinion d'Epicurus et de Democritus, qui a esté la plus
  receuë, suyuant ces belles apparences: Qu'on la voyoit naistre; à
  mesme que le corps en estoit capable; on voyoit esleuer ses forces
  comme les corporelles; on y recognoissoit la foiblesse de son enfance,
  et auec le temps sa vigueur et sa maturité: et puis sa declination
  et sa vieillesse, et en fin sa decrepitude:

                    _Gigni pariter cum corpore, et vnà
    Crescere sentimus, paritérque senescere mentem._

  Ils l'apperceuoient capable de diuerses passions et agitée de plusieurs
  mouuemens penibles, d'où elle tomboit en lassitude et en
  douleur, capable d'alteration et de changement, d'allegresse, d'assopissement,
  et de langueur, subjecte à ses maladies et aux offences,
  comme l'estomach ou le pied:

        _Mentem sanari, corpus vt ægrum
    Cernimus, et flecti medicina posse videmus:_

  esblouye et troublée par la force du vin: desmue de son assiette,
  par les vapeurs d'vne fieure chaude: endormie par l'application
  d'aucuns medicamens, et reueillée par d'autres.

        _Corpoream naturam animi esse necesse est,
    Corporeis quoniam telis ictúque laborat._

  On luy voyoit estonner et renuerser toutes ses facultez par la seule
  morsure d'vn chien malade, et n'y auoir nulle si grande fermeté
  de discours, nulle suffisance, nulle vertu, nulle resolution philosophique,
  nulle contention de ses forces, qui la peust exempter
  de la subjection de ces accidens: la saliue d'vn chetif mastin versée
  sur la main de Socrates, secouër toute sa sagesse et toutes ses
  grandes et si reglées imaginations, les aneantir de maniere qu'il
  ne restast aucune trace de sa cognoissance premiere:

              _Vis. . . . . . . animaï
    Conturbatur, et . . . . . diuisa seorsum
    Disiectatur, eodem illo distracta veneno:_

  et ce venin ne trouuer non plus de resistance en cette ame, qu'en
  celle d'vn enfant de quatre ans: venin capable de faire deuenir
  toute la philosophie, si elle estoit incarnée, furieuse et insensée: si
  que Caton, qui tordoit le col à la mort mesme et à la fortune, ne
  peust souffrir la veuë d'vn miroir, ou de l'eau, accablé d'espouuantement
  et d'effroy, quand il seroit tombé par la contagion d'vn chien
  enragé, en la maladie que les medecins nomment Hydroforbie.

                  _Vis morbi distracta per artus
    Turbat agens animam, spumantes æquore salso
    Ventorum vt validis feruescunt viribus vndæ._

  Or quant à ce poinct, la philosophie a bien armé l'homme pour
  la souffrance de tous autres accidens, ou de patience, ou si elle
  couste trop à trouuer, d'vne deffaitte inffallible, en se desrobant
  tout à faict du sentiment: mais ce sont moyens, qui seruent à vne
  ame estant à soy, et en ses forces, capable de discours et de deliberation:
  non pas à cet inconuenient, où chez vn philosophe, vne
  ame deuient l'ame d'vn fol, troublée, renuersée, et perdue. Ce que
  plusieurs occasions produisent, comme vne agitation trop vehemente,
  que, par quelque forte passion, l'ame peut engendrer en
  soy-mesme: ou vne blessure en certain endroit de la personne:
  ou vne exhalation de l'estomach, nous iectant à vn esblouyssement
  et tournoyement de teste:

                    _Morbis in corporis auius errat
    Sæpe animus; dementit enim, deliráque fatur,
    Interdúmque graui lethargo fertur in altum
    Æternúmqùe soporem, oculis nutúque cadenti._

  Les philosophes n'ont, ce me semble, guere touché cette corde,
  non plus qu'vne autre de pareille importance. Ils ont ce dilemme
  tousiours en la bouche, pour consoler nostre mortelle condition:
  Ou l'ame est mortelle, ou immortelle: Si mortelle, elle sera sans
  peine: Si immortelle, elle ira en amendant. Ils ne touchent iamais
  l'autre branche: Quoy, si elle va en empirant? Et laissent
  aux poëtes les menaces des peines futures. Mais par là ils se donnent
  vn beau ieu. Ce sont deux omissions qui s'offrent à moy souvent
  en leurs discours. Ie reuiens à la premiere.   Cette ame pert
  l'vsage du souuerain bien Stoïque, si constant et si ferme. Il faut
  que nostre belle sagesse se rende en cet endroit, et quitte les armes.
  Au demeurant, ils consideroient aussi par la vanité de l'humaine
  raison, que le meslange et société de deux pieces si diuerses,
  comme est le mortel et l'immortel, est inimaginable:

    _Quippe etenim mortale æterno iungere, et vnà
    Consentire putare, et fungi mutua posse,
    Desipere est. Quid enim diuersius esse putandum est,
    Aut magis inter se disiunctum discrepitánsque,
    Quàm, mortale quod est, immortali atque perenni
    Iunctum in concilio sæuas tolerare procellas?_

  Dauantage ils sentoyent l'ame s'engager en la mort, comme le
  corps.

    _Simul æuo fessa fatiscit._

  Ce que, selon Zeno, l'image du sommeil nous montre assez. Car il
  estime que c'est vne defaillance et cheute de l'ame aussi bien que
  du corps. _Contrahi animum, et quasi labi putat atque decidere._ Et ce
  qu'on aperceuoit en aucuns, sa force, et sa vigueur se maintenir
  en la fin de la vie, ils le rapportoyent à la diuersité des maladies,
  comme on void les hommes en cette extremité, maintenir, qui vn
  sens, qui vn autre, qui l'ouïr, qui le fleurer, sans alteration: et ne
  se voit point d'affoiblissement si vniuersel, qu'il n'y reste quelques
  parties entieres et vigoureuses:

    _Non alio pacto, quàm si pes cùm dolet ægri,
    In nullo caput interea sit fortè dolore._

  La veuë de nostre iugement se rapporte à la verité, comme fait
  l'œil du chat-huant, à la splendeur du soleil, ainsi que dit Aristote.
  Par où le sçaurions nous mieux conuaincre que par si grossiers
  aueuglemens en vne si apparente lumiere? Car l'opinion contraire,
  de l'immortalité de l'ame, laquelle Cicero dit auoir esté premierement
  introduitte, au moins du tesmoignage des liures, par Pherecydes
  Syrius du temps du Roy Tullus (d'autres en attribuent l'inuention
  à Thales: et autres à d'autres) c'est la partie de l'humaine
  science traictée auec plus de reseruation et de doute. Les dogmatistes
  les plus fermes, sont contraints en cet endroit principalement,
  de se reietter à l'abry des ombrages de l'Academie. Nul ne
  sçait ce qu'Aristote a estably de ce subiect, non plus que touts les
  anciens en general, qui le manient d'vne vacillante creance: _rem
  gratissimam promittentium magis quàm probantium_. Il s'est caché
  soubs le nuage des paroles et sens difficiles, et non intelligibles,
  et a laissé à ses sectateurs, autant à debattre sur son iugement que
  sur la matiere.   Deux choses leur rendoient cette opinion plausible:
  l'vne, que sans l'immortalité des ames, il n'y auroit plus dequoy
  asseoir les vaines esperances de la gloire, qui est vne consideration
  de merueilleux credit au monde: l'autre, que c'est vne
  tres-vtile impression, comme dit Platon, que les vices, quand ils se
  desroberont de la veuë et cognoissance de l'humaine iustice, demeurent
  tousiours en butte à la diuine, qui les poursuyura, voire
  apres la mort des coulpables. Vn soing extreme tient l'homme d'alonger
  son estre; il y a pourueu par toutes ses pieces. Et pour la
  conseruation du corps, sont les sepultures: pour la conseruation
  du nom, la gloire. Il a employé toute son opinion à se rebastir,
  impatient de sa fortune, et à s'estançonner par ses inuentions.
  L'ame par son trouble et sa foiblesse, ne pouuant tenir sur son
  pied, va questant de toutes parts des consolations, esperances et
  fondements, et des circonstances estrangeres, où elle s'attache et
  se plante. Et pour legers et fantastiques que son inuention les luy
  forge, s'y repose plus seurement qu'en soy, et plus volontiers. Mais
  les plus aheurtez à cette si iuste et claire persuasion de l'immortalité
  de nos esprits; c'est merueille comme ils se sont trouuez
  courts et impuissans à l'establir par leurs humaines forces. _Somnia
  sunt non docentis, sed optantis_: disoit vn ancien. L'homme peut
  recognoistre par ce tesmoignage, qu'il doit à la fortune et au rencontre,
  la verité qu'il descouure luy seul; puis que lors mesme,
  qu'elle luy est tombée en main, il n'a pas dequoy la saisir et la
  maintenir, et que sa raison n'a pas la force de s'en preualoir.
  Toutes choses produites par nostre propre discours et suffisance,
  autant vrayes que fauces, sont subiectes à incertitude et debat.
  C'est pour le chastiment de nostre fierté, et instruction de nostre
  misere et incapacité, que Dieu produisit le trouble, et la confusion
  de l'ancienne tour de Babel. Tout ce que nous entreprenons sans
  son assistance, tout ce que nous voyons sans la lampe de sa grace,
  ce n'est que vanité et folie. L'essence mesme de la verité, qui est
  vniforme et constante, quand la fortune nous en donne la possession,
  nous la corrompons et abastardissons par nostre foiblesse.
  Quelque train que l'homme prenne de soy, Dieu permet qu'il arriue
  tousiours à cette mesme confusion, de laquelle il nous represente
  si viuement l'image par le iuste chastiement, dequoy il
  batit l'outrecuidance de Nemroth, et aneantit les vaines entreprinses
  du bastiment de sa pyramide. _Perdam sapientiam sapientium,
  et prudentiam prudentium reprobabo._ La diuersité d'idiomes
  et de langues, dequoy il troubla cet ouurage, qu'est-ce autre chose,
  que cette infinie et perpetuelle altercation et discordance d'opinions
  et de raisons, qui accompaigne et embrouille le vain bastiment
  de l'humaine science? Et l'embrouille vtilement. Qui nous
  tiendroit, si nous auions un grain de connoissance? Ce sainct m'a
  faict grand plaisir: _Ipsa vtilitatis occultatio, aut humilitatis exercitatio
  est, aut elationis attritio_. Iusques à quel poinct de presomption
  et d'insolence, ne portons nous nostre aueuglement et nostre
  bestise?   Mais pour reprendre mon propos: c'estoit vrayement
  bien raison, que nous fussions tenus à Dieu seul, et au benefice de
  sa grace, de la verité d'vne si noble creance, puis que de sa seule
  liberalité, nous receuons le fruict de l'immortalité, lequel consiste
  en la iouyssance de la beatitude eternelle. Confessons ingenuement,
  que Dieu seul nous l'a dict, et la foy: car leçon n'est-ce pas
  de Nature et de nostre raison. Et qui retentera son estre et ses
  forces, et dedans et dehors, sans ce priuilege diuin: qui verra
  l'homme, sans le flatter, il n'y verra ny efficace, ny faculté, qui
  sente autre chose que la mort et la terre. Plus nous donnons, et
  deuons, et rendons à Dieu, nous en faisons d'autant plus chrestiennement.
  Ce que ce philosophe Stoïcien dit tenir du fortuit consentement
  de la voix populaire, valoit-il pas mieux qu'il le tinst de
  Dieu? _Cùm de animorum æternitate disserimus, non leue momentum
  apud nos habet consensus hominum, aut timentium inferos, aut colentium.
  Vtor hac publica persuasione._   Or la foiblesse des argumens
  humains sur ce subiect, se connoist singulierement par les
  fabuleuses circonstances, qu'ils ont adioustees à la suite de cette
  opinion, pour trouuer de quelle condition estoit cette nostre immortalité.
  Laissons les Stoïciens, _Vsuram nobis largiuntur tanquam
  cornicibus; diu mansuros aiunt animos, semper negant_: qui
  donnent aux ames vne vie au delà de ceste cy, mais finie. La plus
  vniuerselle et plus receuë fantaisie, et qui dure iusques à nous,
  ç'a esté celle, de laquelle on fait autheur Pythagoras; non qu'il en
  fust le premier inuenteur, mais d'autant qu'elle receut beaucoup
  de poix, et de credit, par l'authorité de son approbation: C'est que
  les ames au partir de nous, ne faisoient que rouler de l'vn corps à
  vn autre, d'vn lyon à un cheual, d'vn cheual à vn Roy, se promenants
  ainsi sans cesse, de maison en maison. Et luy, disoit se souuenir
  auoir esté Æthalides, depuis Euphorbus, en apres Hermotimus,
  en fin de Pyrrhus estre passé en Pythagoras: ayant memoire
  de soy de deux cents six ans. Adioustoyent aucuns, que ces mesmes
  ames remontent au ciel par fois, et en deuallent encores:

    _O pater, ànne aliquas ad cœlum hinc ire putandum est
    Sublimes animas, iterúmque ad tarda reuerti
    Corpora? quæ lucis miseris tam dira cupido?_

  Origene les fait aller et venir eternellement du bon au mauuais
  estat. L'opinion que Varro recite, est, qu'en quatre cens quarante
  ans de reuolution elles se reioignent à leur premier corps. Chrysippus,
  que cela doibt aduenir apres certain espace de temps incognu
  et non limité. Platon (qui dit tenir de Pindare et de l'ancienne
  poësie cette croyance) des infinies vicissitudes de mutation, ausquelles
  l'ame est preparée, n'ayant ny les peines, ny les recompenses
  en l'autre monde, que temporelles, comme sa vie en cestuy-cy
  n'est que temporelle, conclud en elle vne singuliere sçience
  des affaires du ciel, de l'enfer, et d'icy, où elle a passé, repassé, et
  seiourné à plusieurs voyages: matiere à sa reminiscence.   Voicy
  son progrés ailleurs: Qui a bien vescu, il se reioint à l'astre, auquel
  il est assigné: qui mal, il passe en femme: et si lors mesme il
  ne se corrige point, il se rechange en beste de condition conuenable
  à ses mœurs vicieuses: et ne verra fin à ses punitions, qu'il ne
  soit reuenu à sa naïue constitution, s'estant par la force de la raison
  défaict des qualitez grossieres, stupides, et elementaires, qui
  estoyent en luy. Mais ie ne veux oublier l'obiection que font les
  Epicuriens à cette transmigration de corps en autre. Elle est plaisante.
  Ils demandent quel ordre il y auroit, si la presse des mourans
  venoit à estre plus grande que des naissans. Car les ames deslogées
  de leur giste seroyent à se fouler à qui prendroit place la
  premiere dans ce nouuel estuy. Et demandent aussi, à quoy elles
  passeroient leur temps, ce pendant qu'elles attendroient qu'vn logis
  leur fust appresté: ou au rebours s'il naissoit plus d'animaux, qu'il
  n'en mourroit, ils disent que les corps seroient en mauuais party,
  attendant l'infusion de leur ame, et en aduiendroit qu'aucuns d'iceux
  se mourroient auant que d'auoir esté viuans.

    _Denique connubia ad veneris, partúsque ferarum,
    Esse animas præsto deridiculum esse videtur,
    Et spectare immortales mortalia membra
    Innumero numero, certaréque præproperanter
    Inter se, quæ prima potissimáque insinuetur._

  D'autres ont arresté l'ame au corps des trespassez, pour en animer
  les serpents, les vers, et autres bestes, qu'on dit s'engendrer de la
  corruption de nos membres, voire et de nos cendres. D'autres la
  diuisent en vne partie mortelle, et l'autre immortelle. Autres la
  font corporelle, et ce neantmoins immortelle. Aucuns la font immortelle,
  sans science et sans cognoissance. Il y en a aussi des nostres
  mesmes qui ont estimé, que des ames des condamnez, il s'en
  faisoit des diables: comme Plutarque pense, qu'il se face des dieux
  de celles qui sont sauuées. Car il est peu de choses que cet autheur
  là establisse d'vne façon de parler si resolue, qu'il fait ceste-cy:
  maintenant par tout ailleurs vne maniere dubitatrice et ambigue.
  Il faut estimer, dit-il, et croire fermement, que les ames des
  hommes vertueux selon nature et selon iustice diuine, deuiennent
  d'hommes saincts, et de saincts demy-dieux, et de demy-dieux,
  apres qu'ils sont parfaictement, comme és sacrifices de purgation,
  nettoyez et purifiez, estans deliurez de toute passibilité et de toute
  mortalité, ils deuiennent, non par aucune ordonnance ciuile, mais
  à la verité, et selon raison vray-semblable, dieux entiers et parfaicts,
  en receuant vne fin tres heureuse et tres-glorieuse. Mais qui
  le voudra voir, luy, qui est des plus retenus pourtant et moderez
  de la bande, s'escarmoucher auec plus de hardiesse, et nous conter
  ses miracles sur ce propos, ie le renuoye à son discours de la lune,
  et du Dæmon de Socrates, là où aussi euidemment qu'en nul autre
  lieu, il se peut aduerer, les mysteres de la philosophie auoir beaucoup
  d'estrangetez communes auec celles de la poësie: l'entendement
  humain se perdant à vouloir sonder et contreroller toutes
  choses iusques au bout: tout ainsi comme, lassez et trauaillez de
  la longue course de nostre vie, nous retombons en enfantillage.
  Voyla les belles et certaines instructions, que nous tirons de la
  science humaine, sur le subiect de nostre ame.   Il n'y a point
  moins de temerité en ce qu'elle nous apprend des parties corporelles.
  Choisissons en vn, ou deux exemples: car autrement nous
  nous perdrions dans cette mer trouble et vaste des erreurs medecinales.
  Sçachons, si on s'accorde au moins en cecy, de quelle
  matiere les hommes se produisent les vns des autres. Car quant à
  leur premiere production, ce n'est pas merueille, si en chose si
  haute et ancienne, l'entendement humain se trouble et dissipe.
  Archelaüs le physicien, duquel Socrates fut le disciple et le mignon,
  selon Aristoxenus, disoit, et les hommes et les animaux auoir esté
  faicts d'vn limon laicteux, exprimé par la chaleur de la terre. Pythagoras
  dit nostre semence estre l'escume de nostre meilleur sang:
  Platon, l'escoulement de la moëlle de l'espine du dos: ce qu'il
  argumente de ce, que cet endroit se sent le premier, de la lasseté
  de la besongne: Alcmeon, partie de la substance du cerueau: et
  qu'il soit ainsi, dit-il, les yeux troublent à ceux qui se trauaillent
  outre mesure à cet exercice: Democritus, vne substance extraite
  de toute la masse corporelle: Epicurus, extraicte de l'ame et du
  corps: Aristote, vn excrement tiré de l'aliment du sang le dernier
  qui s'espand en nos membres: autres, du sang, cuit et digeré par
  la chaleur des genitoires: ce qu'ils iugent de ce qu'aux extremes
  efforts, on rend des gouttes de pur sang: enquoy il semble qu'il y
  ayt plus d'apparence, si on peut tirer quelque apparence d'vne
  confusion si infinie. Or pour mener à effect cette semence, combien
  en font-ils d'opinions contraires? Aristote et Democritus tiennent
  que les femmes n'ont point de sperme: et que ce n'est qu'vne
  sueur qu'elles eslancent par la chaleur du plaisir et du mouuement,
  qui ne sert de rien à la generation. Galen au contraire, et
  ses suyuans, que sans la rencontre des semences, la generation ne
  se peut faire. Voyla les medecins, les philosophes, les iurisconsultes,
  et les theologiens, aux prises pesle mesle auec nos femmes,
  sur la dispute, à quels termes les femmes portent leur fruict. Et
  moy ie secours par l'exemple de moy-mesme, ceux d'entre eux, qui
  maintiennent la grossesse d'onze moys. Le monde est basty de cette
  experience, il n'est si simple femmelette qui ne puisse dire son
  aduis sur toutes ces contestations, et si nous n'en sçaurions estre
  d'accord.   En voyla assez pour verifier que l'homme n'est non plus
  instruit de la cognoissance de soy, en la partie corporelle, qu'en
  la spirituelle. Nous l'auons proposé luy mesmes à soy, et sa raison,
  à sa raison, pour voir ce qu'elle nous en diroit. Il me semble assez
  auoir montré combien peu elle s'entend en elle mesme. Et, qui ne
  s'entend en soy, en quoy se peut il entendre? _Quasi veró mensuram
  vllius rei possit agere, qui sui nesciat._ Vrayement Protagoras nous
  en comtoit de belles, faisant l'homme la mesure de toutes choses,
  qui ne sçeut iamais seulement la sienne. Si ce n'est luy, sa dignité
  ne permettra pas qu'autre creature ayt cet aduantage. Or luy estant
  en soy si contraire, et l'vn iugement subuertissant l'autre sans
  cesse, cette fauorable proposition n'estoit qu'vne risée, qui nous
  menoit à conclurre par necessité la neantise du compas et du compasseur.
  Quand Thales estime la cognoissance de l'homme tres-difficile
  à l'homme, il luy apprend, la cognoissance de toute autre
  chose luy estre impossible.   Vous, pour qui i'ay pris la peine d'estendre
  vn si long corps, contre ma coustume, ne refuyrez point de
  maintenir vostre Sebonde, par la forme ordinaire d'argumenter,
  dequoy vous estes tous les iours instruite, et exercerez en cela vostre
  esprit et vostre estude: car ce dernier tour d'escrime icy, il ne
  le faut employer que comme vn extreme remede. C'est vn coup desesperé,
  auquel il faut abandonner vos armes, pour faire perdre à
  vostre aduersaire les siennes: et vn tour secret, duquel il se faut
  seruir rarement et reseruément. C'est grande temerité de vous perdre
  pour perdre vn autre. Il ne faut pas vouloir mourir pour se venger,
  comme fit Gobrias. Car estant aux prises bien estroictes auec
  vn Seigneur de Perse, Darius y suruenant l'espée au poing, qui craignoit
  de frapper, de peur d'assener Gobrias: il luy cria, qu'il donnast
  hardiment, quand il deuroit donner au trauers tous les deux.
  I'ay veu reprouuer pour iniustes, des armes et conditions de combat
  singulier desesperées, et ausquelles celuy qui les offroit, mettoit
  luy et son compaignon en termes d'vne fin à tous deux ineuitable.
  Les Portugais prindrent en la mer des Indes certains Turcs
  prisonniers: lesquels impatiens de leur captiuité, se resolurent,
  et leur succeda, frottant des clous de nauire l'vn à l'autre, et faisans
  tomber vne estincelle de feu dans les caques de poudre (qu'il
  y auoit en l'endroit où ils estoyent gardez) d'embraser et mettre
  en cendre eux, leurs maistres et le vaisseau. Nous secouons icy les
  limites et dernieres clostures des sciences: ausquelles l'extremité
  est vitieuse, comme en la vertu. Tenez vous dans la route commune,
  il ne fait mie bon estre si subtil et si fin. Souuienne vous de
  ce que dit le prouerbe Thoscan,

    _Chi troppo s'assottiglia, si scauezza._

  Ie vous conseille en vos opinions et en vos discours, autant qu'en
  vos mœurs, et en toute autre chose, la moderation et l'attrempance,
  et la fuite de la nouuelleté et de l'estrangeté. Toutes les voyes extrauagantes
  me faschent. Vous qui par l'authorité que vostre grandeur
  vous apporte, et encores plus par les auantages que vous
  donnent les qualitez plus vostres, pouuez d'vn clin d'œil commander
  à qui il vous plaist, deuiez donner cette charge à quelqu'un,
  qui fist profession des lettres, qui vous eust bien autrement appuyé
  et enrichy cette fantasie. Toutesfois en voicy assez, pour ce
  que vous en auez à faire.   Epicurus disoit des loix, que les pires
  nous estoyent si necessaires, que sans elles, les hommes s'entremangeroient
  les vns les autres. Et Platon verifie que sans loix,
  nous viurions comme bestes. Nostre esprit est vn vtil vagabond,
  dangereux et temeraire: il est malaisé d'y ioindre l'ordre et la
  mesure: de mon temps ceux qui ont quelque rare excellence au
  dessus des autres, et quelque viuacité extraordinaire, nous les
  voyons quasi tous, desbordez en licence d'opinions, et de mœurs:
  c'est miracle s'il s'en rencontre vn rassis et sociable. On a raison
  de donner à l'esprit humain les barrieres les plus contraintes qu'on
  peut. En l'estude, comme au reste, il luy faut compter et regler
  ses marches: il luy faut tailler par art les limites de sa chasse. On
  le bride et garotte de religions, de loix, de coustumes, de science,
  de preceptes, de peines, et recompenses mortelles et immortelles:
  encores voit-on que par sa volubilité et dissolution, il eschappe à
  toutes ces liaisons. C'est vn corps vain, qui n'a par où estre saisi
  et assené: vn corps diuers et difforme, auquel on ne peut asseoir
  nœud ny prise. Certes il est peu d'ames si reglées, si fortes et bien
  nées, à qui on se puisse fier de leur propre conduicte: et qui puissent
  auec moderation et sans temerité, voguer en la liberté de leurs
  iugemens, au delà des opinions communes. Il est plus expedient de
  les mettre en tutelle. C'est vn outrageux glaiue à son possesseur
  mesme, que l'esprit, à qui ne sçait s'en armer ordonnément et discrettement.
  Et n'y a point de beste, à qui il faille plus iustement
  donner des orbieres, pour tenir sa veuë subjecte, et contrainte deuant
  ses pas; et la garder d'extrauaguer ny çà ny là, hors les ornieres
  que l'vsage et les loix luy tracent. Parquoy il vous siera
  mieux de vous resserrer dans le train accoustumé, quel qu'il soit,
  que de ietter vostre vol à cette licence effrenée. Mais si quelqu'vn
  de ces nouueaux docteurs, entreprend de faire l'ingenieux en vostre
  presence, aux despens de son salut et du vostre: pour vous deffaire
  de cette dangereuse peste, qui se respand tous les iours en vos
  cours, ce preseruatif à l'extreme necessité, empeschera que la contagion
  de ce venin n'offencera, ny vous, ny vostre assistance.   La
  liberté donc et gaillardise de ces esprits anciens, produisoit en la
  philosophie et sciences humaines, plusieurs sectes d'opinions differentes,
  chacun entreprenant de iuger et de choisir pour prendre
  party. Mais à present, que les hommes vont tous vn train: _qui certis
  quibusdam destinatisque sententiis addicti et consecrati sunt, vt
  étiam, quæ non probant, cogantur defendere_: et que nous receuons
  les arts par ciuile authorité et ordonnance: si que les escholes
  n'ont qu'vn patron et pareille institution et discipline circonscripte,
  on ne regarde plus ce que les monnoyes poisent et valent, mais
  chacun à son tour, les reçoit selon le prix, que l'approbation commune
  et le cours leur donne: on ne plaide pas de l'alloy, mais de
  l'vsage: ainsi se mettent egallement toutes choses. On reçoit la
  medecine, comme la geometrie; et les battelages, les enchantemens,
  les liaisons, le commerce des esprits des trespassez, les prognostications,
  les domifications, et iusques à cette ridicule poursuitte
  de la pierre philosophale, tout se met sans contredict. Il ne
  faut que sçauoir, que le lieu de Mars loge au milieu du triangle de
  la main, celuy de Venus au pouce, et de Mercure au petit doigt: et
  que quand la mensale couppe le tubercle de l'enseigneur, c'est
  signe de cruauté: quand elle faut soubs le mitoyen, et que la
  moyenne naturelle fait vn angle auec la vitale, soubs mesme endroit,
  que c'est signe d'vne mort miserable: que si à vne femme,
  la naturelle est ouuerte, et ne ferme point l'angle auec la vitale,
  cela denote qu'elle sera mal chaste. Ie vous appelle vous mesme à
  tesmoin, si auec cette science, vn homme ne peut passer auec reputation
  et faueur parmy toutes compagnies.   Theophrastus disoit,
  que l'humaine cognoissance, acheminée par les sens, pouuoit
  iuger des causes des choses iusques à certaine mesure, mais qu'estant
  arriuée aux causes extremes et premieres, il falloit qu'elle
  s'arrestast, et qu'elle rebouchast: à cause ou de sa foiblesse, ou de
  la difficulté des choses. C'est vne opinion moyenne et douce; que
  nostre suffisance nous peut conduire iusques à la cognoissance
  d'aucunes choses, et qu'elle a certaines mesures de puissance, outre
  lesquelles c'est temerité de l'employer. Cette opinion est plausible,
  et introduicte par gens de composition: mais il est malaisé
  de donner bornes à nostre esprit: il est curieux et auide, et n'a
  point occasion de s'arrester plus tost à mille pas qu'à cinquante.
  Ayant essayé par experience, que ce à quoy l'vn s'estoit failly,
  l'autre y est arriué: et que ce qui estoit incogneu à vn siecle, le
  siecle suyuant l'a esclaircy: et que les sciences et les arts ne se
  iettent pas en moule, ains se forment et figurent peu à peu, en les
  maniant et pollissant à plusieurs fois, comme les ours façonnent
  leurs petits en les leschant à loisir: ce que ma force ne peut descouurir,
  ie ne laisse pas de le sonder et essayer: et en retastant et
  pestrissant cette nouuelle matiere, la remuant et l'eschauffant, i'ouure
  à celuy qui me suit, quelque facilité pour en iouyr plus à son
  ayse, et la luy rends plus soupple, et plus maniable:

                              _Vt Hymettia sole
    Cera remollescit, tractatáque pollice multas
    Vertitur in facies, ipsóque fit vtilis vsu._

  Autant en fera le second au tiers: qui est cause que la difficulté
  ne me doit pas desesperer; ny aussi peu mon impuissance, car ce
  n'est que la mienne.   L'homme est capable de toutes choses,
  comme d'aucunes. Et s'il aduouë, comme dit Theophrastus, l'ignorance
  des causes premieres et des principes, qu'il me quitte hardiment
  tout le reste de sa science. Si le fondement luy faut, son
  discours est par terre. Le disputer et l'enquerir, n'a autre but et
  arrest que les principes: si cette fin n'arreste son cours, il se iecte
  à vne irresolution infinie. _Non potest aliud alio magis minùsue comprehendi,
  quoniam omnium rerum vna est definitio comprehendendi._
  Or il est vray-semblable que si l'ame sçauoit quelque chose, elle se
  sçauroit premierement elle mesme; et si elle sçauoit quelque chose
  hors d'elle, ce seroit son corps et son estuy, auant toute autre
  chose. Si on void iusques auiourd'huy les dieux de la medecine se
  debattre de nostre anatomie,

    _Mulciber in Troiam, pro Troia stabat Apollo:_

  quand attendons nous qu'ils en soyent d'accord? Nous nous sommes
  plus voisins, que ne nous est la blancheur de la nege, ou la pesanteur
  de la pierre. Si l'homme ne se cognoist, comment cognoist-il
  ses functions et ses forces? Il n'est pas à l'aduanture, que
  quelque notice veritable ne loge chez nous; mais c'est par hazard.
  Et d'autant que par mesme voye, mesme façon et conduitte, les
  erreurs se reçoiuent en nostre ame, elle n'a pas dequoy les distinguer,
  ny dequoy choisir la verité du mensonge.   Les Academiciens
  receuoyent quelque inclination de iugement; et trouuoyent
  trop crud, de dire qu'il n'estoit pas plus vray-semblable que la
  nege fust blanche, que noire; et que nous ne fussions non plus
  asseurez du mouuement d'vne pierre, qui part de nostre main, que
  de celuy de la huictiesme sphere. Et pour euiter cette difficulté et
  estrangeté, qui ne peut à la verité loger en nostre imagination,
  que malaisément; quoy qu'ils establissent que nous n'estions aucunement
  capables de sçauoir, et que la verité est engoufrée dans
  des profonds abysmes, où la veuë humaine ne peut penetrer: si
  aduouoyent ils, les vnes choses plus vray-semblables que les autres;
  et receuoyent en leur iugement cette faculté, de se pouuoir
  incliner plustost à vne apparence, qu'à vne autre. Ils luy permettoyent
  cette propension, luy deffendant toute resolution. L'aduis
  des Pyrrhoniens est plus hardy, et quant et quant plus vray-semblable.
  Car cette inclination Academique, et cette propension
  à vne proposition plustost qu'à vne autre, qu'est-ce autre chose
  que la recognoissance de quelque plus apparente verité, en cette-cy
  qu'en celle-là? Si nostre entendement est capable de la forme, des
  lineamens, du port, et du visage, de la verité, il la verroit entiere,
  aussi bien que demie, naissante, et imperfaicte. Cette apparence
  de verisimilitude, qui les fait prendre plustost à gauche qu'à droite,
  augmentez la; cette once de verisimilitude, qui incline la balance,
  multipliez la de cent, de mille onces; il en aduiendra en fin, que
  la balance prendra party tout à faict, et arrestera vn chois et vne
  verité entiere. Mais comment se laissent ils plier à la vray-semblance,
  s'ils ne cognoissent le vray? Comment cognoissent ils la
  semblance de ce, dequoy ils ne cognoissent pas l'essence? Ou nous
  pouuons iuger tout à faict, ou tout à faict nous ne le pouuons pas.
  Si noz facultez intellectuelles et sensibles, sont sans fondement et
  sans pied, si elles ne font que flotter et vanter, pour neant laissons
  nous emporter nostre iugement à aucune partie de leur operation,
  quelque apparence qu'elle semble nous presenter. Et la plus seure
  assiette de nostre entendement, et la plus heureuse, ce seroit
  celle-là, où il se maintiendroit rassis, droit, inflexible, sans bransle
  et sans agitation. _Inter visa vera, aut falsa, ad animi assensum,
  nihil interest._ Que les choses ne logent pas chez nous en leur
  forme et en leur essence, et n'y facent leur entrée de leur force
  propre et authorité, nous le voyons assez. Par ce que s'il estoit
  ainsi, nous les receurions de mesme façon: le vin seroit tel en la
  bouche du malade, qu'en la bouche du sain. Celuy qui a des creuasses
  aux doigts, ou qui les a gourdz, trouueroit vne pareille
  durté au bois ou au fer, qu'il manie, que fait vn autre. Les
  subjets estrangers se rendent donc à nostre mercy, ils logent chez
  nous, comme il nous plaist. Or si de nostre part nous receuions
  quelque chose sans alteration, si les prises humaines estoient assez
  capables et fermes, pour saisir la verité par noz propres moyens,
  ces moyens estans communs à tous les hommes, cette verité se
  reiecteroit de main en main de l'vn à l'autre. Et au moins se trouueroit-il
  vne chose au monde, de tant qu'il y en a, qui se croiroit
  par les hommes d'vn consentement vniuersel. Mais ce, qu'il ne se
  void aucune proposition, qui ne soit debattue et controuersée entre
  nous, ou qui ne le puisse estre, montre bien que nostre iugement
  naturel ne saisit pas bien clairement ce qu'il saisit: car mon iugement
  ne le peut faire receuoir au iugement de mon compagnon:
  qui est signe qui ie l'ay saisi par quelque autre moyen, que par
  vne naturelle puissance, qui soit en moy et en tous les hommes.

  Laissons à part cette infinie confusion d'opinions, qui se void
  entre les philosophes mesmes, et ce debat perpetuel et vniuersel
  en la cognoissance des choses. Car cela est presupposé tres-veritablement,
  que d'aucune chose les hommes, ie dy les sçauans, les
  mieux nais, les plus suffisans, ne sont d'accord: non pas que le
  ciel soit sur nostre teste: car ceux qui doubtent de tout, doubtent
  aussi de cela: et ceux qui nient que nous puissions comprendre
  aucune chose, disent que nous n'auons pas compris que le ciel
  soit sur nostre teste: et ces deux opinions sont, en nombre, sans
  comparaison les plus fortes.   Outre cette diuersité et diuision
  infinie, par le trouble que nostre iugement nous donne à nous
  mesmes, et l'incertitude que chacun sent en soy, il est aysé à
  voir qu'il a son assiette bien mal asseurée. Combien diuersement
  iugeons nous des choses? combien de fois changeons nous noz
  fantasies? Ce que ie tiens auiourd'huy, et ce que ie croy, ie le tiens,
  et le croy de toute ma croyance: tous mes vtils et tous mes ressorts
  empoignent cette opinion, et m'en respondent, sur tout ce
  qu'ils peuuent: ie ne sçaurois embrasser aucune verité ny conseruer
  auec plus d'asseurance, que ie fay cette-cy. I'y suis tout
  entier; i'y suis voyrement: mais ne m'est-il pas aduenu non vne
  fois, mais cent, mais mille, et tous les iours, d'auoir embrassé
  quelque autre chose à tout ces mesmes instrumens, en cette mesme
  condition, que depuis i'ay iugée fauce? Au moins faut-il deuenir
  sage à ses propres despens. Si ie me suis trouué souuent trahy
  soubs cette couleur, si ma touche se trouue ordinairement faulce,
  et ma balance inegale et iniuste, quelle asseurance en puis-ie
  prendre à cette fois, plus qu'aux autres? N'est-ce pas sottise, de
  me laisser tant de fois pipper à vn guide? Toutesfois, que la
  Fortune nous remue cinq cens fois de place, qu'elle ne face que
  vuyder et remplir sans cesse, comme dans vn vaisseau, dans nostre
  croyance, autres et autres opinions, tousiours la presente et la
  derniere c'est la certaine, et l'infaillible. Pour cette-cy, il faut
  abandonner les biens, l'honneur, la vie, et le salut, et tout,

                        _Posterior res illa reperta,
    Perdit, et immutat sensus ad pristina quæque._

  Quoy qu'on nous presche, quoy que nous apprenions, il faudroit
  tousiours se souuenir que c'est l'homme qui donne, et l'homme
  qui reçoit; c'est vne mortelle main qui nous le presente; c'est vne
  mortelle main qui l'accepte. Les choses qui nous viennent du ciel,
  ont seules droict et authorité de persuasion, seules merque de
  verité: laquelle aussi ne voyons nous pas de nos yeux, ny ne la
  receuons par nos moyens: cette saincte et grande image ne pourroit
  pas en vn si chetif domicile, si Dieu pour cet vsage ne le
  prepare, si Dieu ne le reforme et fortifie par sa grace et faueur
  particuliere et supernaturelle. Aumoins deuroit nostre condition
  fautiue, nous faire porter plus moderément et retenuement en nos
  changemens. Il nous deuroit souuenir, quoy que nous receussions
  en l'entendement, que nous receuons souuent des choses fauces, et
  que c'est par ces mesmes vtils qui se dementent et qui se trompent
  souuent.   Or n'est-il pas merueille, s'ils se dementent, estans si
  aysez à incliner et à tordre par bien legeres occurrences. Il est certain
  que nostre apprehension, nostre iugement et les facultez de
  nostre ame en general, souffrent selon les mouuemens et alterations
  du corps, lesquelles alterations sont continuelles. N'auons nous pas
  l'esprit plus esueillé, la memoire plus prompte, le discours plus vif,
  en santé qu'en maladie? La ioye et la gayeté ne nous font elles pas
  receuoir les subjects qui se presentent à nostre ame, d'vn tout autre
  visage, que le chagrin et la melancholie? Pensez vous que les vers
  de Catulle ou de Sappho, rient à vn vieillard auaricieux et rechigné,
  comme à vn ieune homme vigoureux et ardent? Cleomenes fils
  d'Anaxandridas estant malade, ses amis luy reprochoyent qu'il
  auoit des humeurs et fantasies nouuelles, et non accoustumées: le
  croy bien, fit-il, aussi ne suis-ie pas celuy que ie suis estant sain:
  estant autre, aussi sont autres mes opinions et fantasies. En la
  chicane de nos palais, ce mot est en vsage, qui se dit des criminels
  qui rencontrent les iuges en quelque bonne trampe, douce et debonnaire,
  _gaudeat de bona fortuna_. Car il est certain que les iugemens
  se rencontrent par fois plus tendus à la condemnation, plus
  espineux et aspres, tantost plus faciles, aysez, et enclins à l'excuse.
  Tel qui rapporte de sa maison la douleur de la goutte, la ialousie,
  ou le larrecin de son valet, ayant toute l'ame teinte et abbreuuée
  de colere, il ne faut pas doubter que son iugement ne s'en altere
  vers cette part là. Ce venerable Senat d'Areopage, iugeoit de nuict,
  de peur que la veue des poursuiuans corrompist sa iustice. L'air
  mesme et la serenité du ciel, nous apporte quelque mutation, comme
  dit ce vers Grec en Cicero,

    _Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse
    Iuppiter, auctifera lustrauit lampade terras._

  Ce ne sont pas seulement les fieures, les breuuages, et les grands
  accidens, qui renuersent nostre iugement: les moindres choses du
  monde le tourneuirent. Et ne faut pas doubter, encores que nous
  ne le sentions pas, que si la fieure continue peut atterrer nostre
  ame, que la tierce n'y apporte quelque alteration selon la mesure
  et proportion. Si l'apoplexie assoupit et esteint tout à faict la veuë
  de nostre intelligence, il ne faut pas doubter que le morfondement
  ne l'esblouisse. Et par consequent, à peine se peut-il rencontrer
  vne seule heure en la vie, où nostre iugement se trouue en sa deuë
  assiette, nostre corps estant subiect à tant de continuelles mutations,
  et estoffé de tant de sortes de ressorts, que i'en croy les medecins,
  combien il est malaisé, qu'il n'y en ayt tousiours quelq'vn
  qui tire de trauers.   Au demeurant, cette maladie ne se descouure
  pas si aisément, si elle n'est du tout extreme et irremediable:
  d'autant que la raison va tousiours torte, boiteuse, et deshanchée:
  et auec le mensonge comme auec la verité. Par ainsin, il est malaisé
  de descouurir son mescompte, et desreglement. I'appelle
  tousiours raison, cette apparence de discours que chacun forge
  en soy: cette raison, de la condition de laquelle, il y en peut avoir
  cent contraires autour d'vn mesme subject: c'est vn instrument de
  plomb, et de cire, alongeable, ployable, et accommodable à tout
  biais et à toutes mesures: il ne reste que la suffisance de le sçauoir
  contourner. Quelque bon dessein qu'ait vn iuge, s'il ne s'escoute
  de pres, à quoy peu de gens s'amusent; l'inclination à l'amitié, à
  la parenté, à la beauté, et à la vengeance, et non pas seulement
  choses si poisantes, mais cet instinct fortuite, qui nous fait fauoriser
  vne chose plus qu'vne autre, et qui nous donne sans le congé
  de la raison, le choix, en deux pareils subjects, ou quelque
  vmbrage de pareille vanité, peuuent insinuer insensiblement en
  son iugement, la recommendation ou deffaueur d'vne cause, et
  donner pente à la balance.   Moy qui m'espie de plus prez, qui
  ay les yeux incessamment tendus sur moy, comme celuy qui n'a
  pas fort affaire ailleurs,

            _Quis sub Arcto
    Rex gelidæ metuatur oræ,
    Quid Tyridatem terreat, vnicè
    Securus,_

  à peine oseroy-ie dire la vanité et la foiblesse que ie trouue chez
  moy. I'ay le pied si instable et si mal assis, ie le trouue si aysé à
  crouler, et si prest au branle, et ma veue si desreglée, qu'à iun
  ie me sens autre, qu'apres le repas: si ma santé me rid, et la
  clarté d'vn beau iour, me voyla honneste homme: si i'ay vn cor qui
  me presse l'orteil, me voylà renfroigné, mal plaisant et inaccessible.
  Vn mesme pas de cheual me semble tantost rude, tantost
  aysé; et mesme chemin à cette heure plus court, vne autre fois
  plus long: et vne mesme forme ores plus ores moins aggreable.
  Maintenant ie suis à tout faire, maintenant à rien faire: ce qui
  m'est plaisir à cette heure, me sera quelquefois peine. Il se fait
  mille agitations indiscrettes et casueles chez moy. Ou l'humeur
  melancholique me tient, ou la cholerique; et de son authorité
  priuée, à cett'heure le chagrin predomine en moy, à cette heure
  l'allegresse. Quand ie prens des liures, i'auray apperceu en tel
  passage des graces excellentes, et qui auront feru mon ame; qu'vn'autre
  fois i'y retombe, i'ay beau le tourner et virer, i'ay beau le
  plier et le manier, c'est vne masse incognue et informe pour moy.
  En mes escris mesmes, ie ne retrouue pas tousiours l'air de ma
  premiere imagination: ie ne sçay ce que i'ay voulu dire: et m'eschaude
  souuent à corriger, et y mettre vn nouueau sens, pour
  auoir perdu le premier qui valloit mieux. Ie ne fay qu'aller et
  venir: mon iugement ne tire pas tousiours auant, il flotte, il
  vague,

                        _Velut minuta magno
    Deprensa nauis in mari, vesaniente vento._

  Maintes-fois, comme il m'aduient de faire volontiers, ayant pris
  pour exercice et pour esbat, à maintenir vne contraire opinion à la
  mienne, mon esprit s'appliquant et tournant de ce costé-là, m'y
  attache si bien, que ie ne trouue plus la raison de mon premier
  aduis, et m'en despars. Ie m'entraine quasi où ie panche, comment
  que ce soit, et m'emporte de mon poix.   Chacun à peu pres en
  diroit autant de soy, s'il se regardoit comme moy. Les prescheurs
  sçauent, que l'emotion qui leur vient en parlant, les anime vers
  la creance: et qu'en cholere nous nous addonnons plus à la deffence
  de nostre proposition, l'imprimons en nous, et l'embrassons
  auec plus de vehemence et d'approbation, que nous ne faisons
  estans en nostre sens froid et reposé. Vous recitez simplement vne
  cause à l'aduocat, il vous y respond chancellant et doubteux: vous
  sentez qu'il luy est indifferent de prendre à soustenir l'vn ou l'autre
  party: l'auez vous bien payé pour y mordre, et pour s'en formaliser,
  commence-il d'en estre interessé, y a-il eschauffé sa volonté?
  sa raison et sa science s'y eschauffent quant et quant: voylà vne
  apparente et indubitable verité, qui se presente à son entendement:
  il y descouure vne toute nouuelle lumiere, et le croit à bon
  escient, et se le persuade ainsi. Voire ie ne sçay si l'ardeur qui
  naist du despit, et de l'obstination, à l'encontre de l'impression et
  violence du magistrat, et du danger: ou l'interest de la reputation,
  n'ont enuoyé tel homme soustenir iusques au feu, l'opinion
  pour laquelle entre ses amys, et en liberté, il n'eust pas voulu
  s'eschauder le bout du doigt.   Les secousses et esbranlemens que
  nostre ame reçoit par les passions corporelles, peuuent beaucoup
  en elle: mais encore plus les siennes propres: ausquelles elle est
  si fort prinse, qu'il est à l'aduanture soustenable, qu'elle n'a aucune
  autre alleure et mouuement, que du souffle de ses vents, et que
  sans leur agitation elle resteroit sans action, comme vn nauire en
  pleine mer, que les vents abandonnent de leur secours. Et qui
  maintiendroit cela, suiuant le party des Peripateticiens, ne nous
  feroit pas beaucoup de tort, puis qu'il est cognu, que la pluspart
  des plus belles actions de l'ame, procedent et ont besoin de cette
  impulsion des passions. La vaillance, disent-ils, ne se peut parfaire
  sans l'assistance de la cholere.

    _Semper Aiax fortis, fortissimus tamen in furore._

  Ny ne court on sus aux meschants, et aux ennemis, assez vigoureusement,
  si on n'est courroucé. Et veulent que l'aduocat inspire
  le courroux aux iuges, pour en tirer iustice.   Les cupiditez emeurent
  Themistocles, emeurent Demosthenes: et ont poussé les
  philosophes aux trauaux, veillées, et peregrinations: nous meinent
  à l'honneur, à la doctrine, à la santé, fins vtiles. Et cette lascheté
  d'ame à souffrir l'ennuy et la fascherie, sert à nourrir en la conscience,
  la penitence et la repentance: et à sentir les fleaux de
  Dieu, pour nostre chastiment, et les fleaux de la correction politique.
  La compassion sert d'aiguillon à la clemence; et la prudence
  de nous conseruer et gouuerner, est esueillée par nostre crainte:
  et combien de belles actions par l'ambition? combien par la presomption?
  Aucune eminente et gaillarde vertu en fin, n'est sans
  quelque agitation desreglée. Seroit-ce pas l'vne des raisons qui
  auroit meu les Epicuriens, à descharger Dieu de tout soin et sollicitude
  de nos affaires: d'autant que les effects mesmes de sa
  bonté ne se pouuoient exercer enuers nous, sans esbranler son
  repos, par le moyen des passions, qui sont comme des piqueures
  et sollicitations acheminans l'ame aux actions vertueuses? ou bien
  ont ils creu autrement, et les ont prinses, comme tempestes, qui
  desbauchent honteusement l'ame de sa tranquillité? _Vt maris
  tranquillitas intelligitur, nulla, ne minima quidem, aura fluctus
  commouente: sic animi quietus et placatus status cernitur, quum perturbatio
  nulla est, qua moueri queat._   Quelles differences de sens
  et de raison, quelle contrarieté d'imaginations nous presente la
  diuersité de nos passions? Quelle asseurance pouuons nous doncq
  prendre de chose si instable et si mobile, subjecte par sa condition
  à la maistrise du trouble, n'allant iamais qu'vn pas forcé et emprunté?
  Si nostre iugement est en main à la maladie mesmes, et
  à la perturbation, si c'est de la folie et de la temerité, qu'il est
  tenu de receuoir l'impression des choses, quelle seurté pouuons
  nous attendre de luy?   N'y a il point de hardiesse à la philosophie,
  d'estimer des hommes qu'ils produisent leurs plus grands
  effects, et plus approchans de la diuinité, quand ils sont hors
  d'eux, et furieux et insensez? Nous nous amendons par la priuation
  de nostre raison, et son assoupissement. Les deux voies naturelles,
  pour entrer au cabinet des Dieux, et y preueoir le cours
  des destinées, sont la fureur et le sommeil. Cecy est plaisant à
  considerer. Par la dislocation, que les passions apportent à nostre
  raison, nous deuenons vertueux: par son extirpation, que la
  fureur ou l'image de la mort apporte, nous deuenons prophetes
  et deuins. Iamais plus volontiers ie ne l'en creu. C'est vn pur
  enthousiasme, que la saincte verité a inspiré en l'esprit philosophique,
  qui luy arrache contre sa proposition, que l'estat tranquille
  de nostre ame, l'estat rassis, l'estat plus sain, que la philosophie
  luy puisse acquerir, n'est pas son meilleur estat. Nostre
  veillée est plus endormie que le dormir: nostre sagesse moins
  sage que la folie: noz songes vallent mieux, que noz discours: la
  pire place, que nous puissions prendre, c'est en nous. Mais pense
  elle pas, que nous ayons l'aduisement de remarquer, que la voix,
  qui fait l'esprit, quand il est deprins de l'homme, si clair-voyant,
  si grand, si parfaict, et pendant qu'il est en l'homme, si terrestre,
  ignorant et tenebreux, c'est vne voix partant de l'esprit qui est en
  l'homme terrestre, ignorant et tenebreux: et à cette cause voix
  infiable et incroyable?   Ie n'ay point grande experience de ces
  agitations vehementes, estant d'vne complexion molle et poisante;
  desquelles la pluspart surprennent subitement nostre ame, sans
  luy donner loisir de se recognoistre. Mais cette passion, qu'on dit
  estre produite par l'oisiueté, au cœur des ieunes hommes, quoy
  qu'elle s'achemine auec loisir et d'vn progrés mesuré, elle represente
  bien euidemment, à ceux qui ont essayé de s'opposer à son
  effort, la force de cette conuersion et alteration, que nostre
  iugement souffre. I'ay autrefois entrepris de me tenir bandé pour
  la soutenir et rabattre: car il s'en faut tant que ie sois de ceux,
  qui conuient les vices, que ie ne les suis pas seulement, s'ils ne
  m'entrainent: ie la sentois naistre, croistre, et s'augmenter en
  despit de ma resistance: et en fin tout voyant et viuant, me saisir
  et posseder, de façon que, comme d'vne yuresse, l'image des
  choses me commençoit à paroistre autre que de coustume: ie
  voyois euidemment grossir et croistre les aduantages du subject
  que i'allois desirant, et aggrandir et enfler par le vent de mon
  imagination: les difficultez de mon entreprise, s'aiser et se planir;
  mon discours et ma conscience, se tirer arriere: mais ce feu
  estant euaporé, tout à vn instant, comme de la clarté d'un esclair,
  mon ame reprendre vne autre sorte de veuë, autre estat, et autre
  iugement: les difficultez de la retraite, me sembler grandes et
  inuincibles, et les mesmes choses de bien autre goust et visage,
  que la chaleur du desir ne me les auoit presentées. Lequel plus
  veritablement, Pyrrho n'en sçait rien. Nous ne sommes iamais
  sans maladie. Les fieures ont leur chaud et leur froid: des effects
  d'une passion ardente, nous retombons aux effects d'vne passion
  frilleuse.   Autant que ie m'estois ietté en auant, ie me relance
  d'autant en arriere.

    _Qualis vbi alterno procurrens gurgite pontus,
    Nunc ruit ad terras, scopulosque superiacit vndam,
    Spumeus, extremámque sinu perfùndit arenam;
    Nunc rapidus retro atque æstu reuoluta resorbens
    Saxa, fugit, littúsque vado labente relinquit._

  Or de la cognoissance de cette mienne volubilité, i'ay par accident
  engendré en moy quelque constance d'opinions: et n'ay
  guere alteré les miennes premieres et naturelles. Car quelque
  apparence qu'il y ayt en la nouuelleté, ie ne change pas aisément,
  de peur que i'ay de perdre au change. Et puis que ie ne suis pas
  capable de choisir, ie prens le choix d'autruy, et me tiens en
  l'assiette où Dieu m'a mis. Autrement ie ne me sçauroy garder
  de rouler sans cesse. Ainsi me suis-ie, par la grace de Dieu, conserué
  entier, sans agitation et trouble de conscience, aux anciennes
  creances de nostre religion, au trauers de tant de sectes et
  de diuisions, que nostre siecle a produites. Les escrits des anciens,
  ie dis les bons escrits, pleins et solides, me tentent, et remuent
  quasi où ils veulent: celuy que i'oy, me semble tousiours le plus
  roide: ie les trouue auoir raison chacun à son tour, quoy qu'ils
  se contrarient. Cette aisance que les bons esprits ont, de rendre
  ce qu'ils veulent vray-semblable; et qu'il n'est rien si estrange, à
  quoy ils n'entreprennent de donner assez de couleur, pour tromper
  vne simplicité pareille à la mienne, cela montre euidemment la
  foiblesse de leur preuue. Le ciel et les estoilles ont branslé trois
  mille ans, tout le monde l'auoit ainsi creu, iusques à ce que
  Cleanthes le Samien, ou, selon Theophraste, Nicetas Syracusien
  s'aduisa de maintenir que c'estoit la terre qui se mouuoit, par
  le cercle oblique du Zodiaque tournant à l'entour de son aixieu.
  Et de nostre temps Copernicus a si bien fondé cette doctrine, qu'il
  s'en sert tres-reglément à toutes les consequences astrologiennes.
  Que prendrons nous de là, sinon qu'il ne nous doit chaloir lequel
  ce soit des deux? Et qui sçait qu'vne tierce opinion d'icy à mille
  ans, ne renuerse les deux precedentes?

    _Sic voluenda ætas commutat tempora rerum:
    Quod fuit in pretio, fit nullo denique honore;
    Porro aliud succedit, et è contemptibus exit,
    Inque dies magis appetitur, florétque repertum
    Laudibus, et miro est mortales inter honore._

  Ainsi quand il se presente à nous quelque doctrine nouuelle,
  nous auons grande occasion de nous en deffier, et de considerer
  qu'auant qu'elle fust produite, sa contraire estoit en vogue: et
  comme elle a esté renuersée par cette-cy, il pourra naistre à
  l'aduenir vne tierce inuention, qui choquera de mesme la seconde.
  Auant que les principes qu'Aristote a introduicts, fussent en credit,
  d'autres principes contentoient la raison humaine, comme
  ceux-cy nous contentent à cette heure. Quelles lettres ont ceux-cy,
  quel priuilege particulier, que le cours de nostre inuention s'arreste
  à eux, et qu'à eux appartient pour tout le temps aduenir, la
  possession de nostre creance? ils ne sont non plus exempts du
  boute-hors, qu'estoient leurs deuanciers. Quand on me presse d'vn
  nouuel argument, c'est à moy à estimer que ce, à quoy ie ne puis
  satisfaire, vn autre y satisfera. Car de croire toutes les apparences,
  desquelles nous ne pouuons nous deffaire, c'est vne grande
  simplesse. Il en aduiendroit par là, que tout le vulgaire, et nous
  sommes tous du vulgaire, auroit sa creance contournable, comme
  vne girouette: car son ame estant molle et sans resistance, seroit
  forcée de receuoir sans cesse, autres et autres impressions, la derniere
  effaçant tousiours la trace de la precedente. Celuy qui se
  trouue foible, il doit respondre suiuant la pratique, qu'il en
  parlera à son conseil, ou s'en rapporter aux plus sages, desquels
  il a receu son apprentissage. Combien y a-t-il que la medecine
  est au monde? On dit qu'vn nouueau venu, qu'on nomme Paracelse,
  change et renuerse tout l'ordre des regles anciennes, et
  maintient que iusques à cette heure, elle n'a seruy qu'à faire
  mourir les hommes. Ie croy qu'il verifiera aisément cela. Mais de
  mettre ma vie à la preuue de sa nouuelle experience, ie trouue
  que ce ne seroit pas grand'sagesse. Il ne faut pas croire à chacun,
  dit le precepte, par ce que chacun peut dire toutes choses. Vn
  homme de cette profession de nouuelletez, et de reformations
  physiques, me disoit, il n'y a pas long temps, que tous les anciens
  s'estoient notoirement mescontez en la nature et mouuemens des
  vents, ce qu'il me feroit tres-euidemment toucher à la main, si ie
  voulois l'entendre. Apres que i'euz eu vn peu de patience à ouyr
  ses arguments, qui auoient tout plein de verisimilitude: Comment
  donc, luy fis-ie, ceux qui nauigeoient soubs les loix de Theophraste,
  alloient-ils en Occident, quand ils tiroient en Leuant? alloient-ils
  à costé, ou à reculons? C'est la fortune, me respondit-il: tant y a
  qu'ils se mescontoient. Ie luy repliquay lors, que i'aymois mieux
  suiure les effects, que la raison. Or ce sont choses, qui se choquent
  souuent: et m'a lon dict qu'en la geometrie, qui pense auoir gaigné
  le hault poinct de certitude parmy les sciences, il se trouue des
  demonstrations ineuitables, subuertissans la verité de l'experience.
  Comme Iacques Peletier me disoit chez moy, qu'il auoit trouué
  deux lignes s'acheminans l'vne vers l'autre pour se ioindre, qu'il
  verifioit toutefois ne pouuoir iamais iusques à l'infinité, arriuer à
  se toucher. Et les Pyrrhoniens ne se seruent de leurs argumens et
  de leur raison, que pour ruiner l'apparence de l'experience: et est
  merueille, iusques où la soupplesse de nostre raison, les a suiuis à
  ce dessein de combattre l'euidence des effects. Car ils verifient que
  nous ne nous mouuons pas, que nous ne parlons pas, qu'il n'y a
  point de poisant ou de chault, auecques vne pareille force d'argumentations,
  que nous verifions les choses plus vray-semblables.
  Ptolomeus, qui a esté vn grand personnage, auoit estably les bornes
  de nostre monde: tous les philosophes anciens ont pensé en tenir
  la mesure, sauf quelques isles escartées, qui pouuoient eschapper
  à leur cognoissance: c'eust esté pyrrhoniser, il y a mille ans, que
  de mettre en doubte la science de la cosmographie, et les opinions
  qui en estoient receuës d'vn chacun: c'estoit heresie d'aduouer des
  Antipodes: voila de nostre siecle vne grandeur infinie de terre
  ferme, non pas vne isle, ou vne contrée particuliere, mais vne
  partie esgale à peu pres en grandeur, à celle que nous cognoissions,
  qui vient d'estre descouuerte. Les geographes de ce temps,
  ne faillent pas d'asseurer, que mes-huy tout est trouué et que tout
  est veu;

    _Nam quod adest præsto, placet, et pollere videtur._

  Sçauoir mon si Ptolomée s'y est trompé autrefois, sur les fondemens
  de sa raison, si ce ne seroit pas sottise de me fier maintenant
  à ce que ceux-cy en disent: et s'il n'est pas plus vraysemblable,
  que ce grand corps, que nous appellons le monde, est chose
  bien autre que nous ne iugeons.   Platon dit, qu'il change de visage
  à tout sens: que le ciel, les estoilles et le soleil, renuersent
  par fois le mouuement, que nous y voyons: changeant l'Orient à
  l'Occident. Les prestres Ægyptiens dirent à Herodote, que depuis
  leur premier Roy, dequoy il y auoit onze mille tant d'ans (et de
  tous leurs Roys ils luy feirent veoir les effigies en statues tirées
  apres le vif) le soleil auoit changé quatre fois de routte: que la
  mer et la terre se changent alternatiuement, l'vne en l'autre: que
  la naissance du monde est indeterminée. Aristote, Cicero de mesmes.
  Et quelqu'vn d'entre nous, qu'il est de toute eternité, mortel
  et renaissant, à plusieurs vicissitudes: appellant à tesmoins Salomon
  et Isaïe: pour euiter ces oppositions, que Dieu a esté quelque
  fois createur sans creature: qu'il a esté oisif: qu'il s'est desdict
  de son oisiueté, mettant la main à cet ouurage: et qu'il est par
  consequent subiect au changement. En la plus fameuse des Grecques
  escholes, le monde est tenu vn Dieu, faict par vn autre Dieu
  plus grand: et est composé d'vn corps et d'vne ame, qui loge en
  son centre, s'espandant par nombres de musique, à sa circonference:
  diuin, tres-heureux, tres-grand, tres-sage, eternel. En luy
  sont d'autres Dieux, la mer, la terre, les astres, qui s'entretiennent
  d'vne harmonieuse et perpetuelle agitation et danse diuine: tantost
  se rencontrans, tantost s'esloignans: se cachans, montrans,
  changeans de rang, ores auant, et ores derriere. Heraclitus establissoit
  le monde estre composé par feu, et par l'ordre des destinées,
  se deuoir enflammer et resoudre en feu quelque iour, et
  quelque iour encore renaistre. Et des hommes dit Apulée: _sigillatim
  mortales, cunctim perpetui_. Alexandre escriuit à sa mere, la
  narration d'vn prestre Ægyptien, tirée de leurs monuments, tesmoignant
  l'ancienneté de cette nation infinie, et comprenant la
  naissance et progrez des autres païs au vray. Cicero et Diodorus
  disent de leur temps, que les Chaldeens tenoient registre de quatre
  cens mille tant d'ans. Aristote, Pline, et autres, que Zoroastre viuoit
  six mille ans auant l'aage de Platon. Platon dit, que ceux de
  la ville de Saïs, ont des memoires par escrit, de huict mille ans:
  et que la ville d'Athenes fut bastie mille ans auant ladicte ville de
  Saïs. Epicurus, qu'en mesme temps que les choses sont icy comme
  nous les voyons, elles sont toutes pareilles, et en mesme façon, en
  plusieurs autres mondes. Ce qu'il eust dict plus asseurément, s'il
  eust veu les similitudes, et conuenances de ce nouueau monde des
  Indes Occidentales, auec le nostre, present et passé, en si estranges
  exemples.   En verité considerant ce qui est venu à nostre science
  du cours de cette police terrestre, ie me suis souuent esmerueillé
  de voir en vne tres-grande distance de lieux et de temps, les rencontres
  d'un si grand nombre d'opinions populaires, sauuages, et
  des mœurs et creances sauuages, et qui par aucun biais ne semblent
  tenir à nostre naturel discours. C'est vn grand ouurier de
  miracles que l'esprit humain. Mais cette relation a ie ne sçay quoy
  encore de plus heteroclite: elle se trouue aussi en noms, et en
  mille autres choses. Car on y trouua des nations, n'ayans, que nous
  sçachions, iamais ouy nouuelles de nous, où la circoncision estoit
  en credit: où il y auoit des estats et grandes polices maintenuës
  par des femmes, sans hommes: où nos ieusnes et nostre caresme
  estoit representé, y adioustant l'abstinence des femmes: où nos croix
  estoient en diuerses façons en credit, icy on en honoroit les sepultures,
  on les appliquoit là, et nommément celle de S. André, à se
  deffendre des visions nocturnes, et à les mettre sur les couches des
  enfans contre les enchantements: ailleurs ils en rencontrerent vne
  de bois de grande hauteur, adorée pour Dieu de la pluye, et celle
  là bien fort auant dans la terre ferme: on y trouua vne bien expresse
  image de nos penitentiers: l'vsage des mitres, le cœlibat des
  prestres, l'art de deuiner par les entrailles des animaux sacrifiez:
  l'abstinence de toute sorte de chair et poisson, à leur viure, la façon
  aux prestres d'vser en officiant de langue particuliere, et non vulgaire:
  et cette fantasie, que le premier Dieu fut chassé par vn second
  son frere puisné; qu'ils furent creés auec toutes commoditez,
  lesquelles on leur a depuis retranchées pour leur peché; changé
  leur territoire, et empiré leur condition naturelle: qu'autresfois
  ils ont esté submergez par l'inondation des eaux celestes, qu'il ne
  s'en sauua que peu de familles, qui se ietterent dans les haults
  creux des montagnes, lesquels creux ils boucherent, si que l'eau
  n'y entra point, ayans enfermé là dedans, plusieurs sortes d'animaux;
  que quand ils sentirent la pluye cesser, ils mirent hors des
  chiens, lesquels estans reuenus nets et mouillez, ils iugerent l'eau
  n'estre encore guere abaissée; depuis en ayans faict sortir d'autres,
  et les voyans reuenir bourbeux, ils sortirent repeupler le monde,
  qu'ils trouuerent plein seulement de serpens. On rencontra en
  quelque endroit, la persuasion du iour du iugement, si qu'ils s'offençoient
  merueilleusement contre les Espagnols qui espandoient
  les os des trespassez, en fouillant les richesses des sepultures, disans
  que ces os escartez ne se pourroient facilement reioindre: la
  trafique par eschange, et non autre, foires et marchez pour cet effect:
  des nains et personnes difformes, pour l'ornement des tables
  des Princes: l'vsage de la fauconnerie selon la nature de leurs oyseaux;
  subsides tyranniques: delicatesses de iardinages; dances,
  saults bateleresques; musique d'instrumens; armoiries; ieux de
  paulme; ieu de dez et de sort, auquel ils s'eschauffent souuent, iusques
  à s'y iouer eux mesmes, et leur liberté: medecine non autre
  que de charmes: la forme d'escrire par figures: creance d'vn seul
  premier homme pere de tous les peuples; adoration d'vn Dieu qui
  vesquit autrefois homme en parfaicte virginité, ieusne, et pœnitence,
  preschant la loy de nature, et des ceremonies de la religion,
  et qui disparut du monde, sans mort naturelle: l'opinion des
  geants: l'vsage de s'enyurer de leurs breuuages, et de boire d'autant:
  ornemens religieux peints d'ossemens et testes de morts,
  surplys, eau-beniste, aspergez; femmes et seruiteurs, qui se presentent
  à l'enuy à se brusler et enterrer, auec le mary ou maistre
  trespassé: loy que les aisnez succedent à tout le bien, et n'est
  reserué aucune part au puisné, que d'obeissance: coustume à la
  promotion de certain office de grande authorité, que celuy qui est
  promeu prend vn nouueau nom, et quitte le sien: de verser de la
  chaulx sur le genou de l'enfant freschement nay, en luy disant,
  Tu és venu de pouldre, et retourneras en pouldre: l'art des augures.
  Ces vains ombrages de nostre religion, qui se voient en
  aucuns de ces exemples, en tesmoignent la dignité et la diuinité.
  Non seulement elle s'est aucunement insinuée en toutes les nations
  infideles de deça, par quelque imitation, mais à ces barbares
  aussi comme par vne commune et supernaturelle inspiration: car
  on y trouua aussi la creance du purgatoire, mais d'vne forme nouuelle;
  ce que nous donnons au feu, ils le donnent au froid, et
  imaginent les ames, et purgées, et punies, par la rigueur d'vne extreme
  froidure. Et m'aduertit cet exemple, d'vne autre plaisante
  diuersité: car comme il s'y trouua des peuples qui aymoyent à deffubler
  le bout de leur membre, et en retranchoyent la peau à la
  Mahumetane et à la Iuifue, il s'en trouua d'autres, qui faisoient
  si grande conscience de le deffubler, qu'à tout des petits cordons,
  ils portoient leur peau bien soigneusement estiree et attachee au dessus,
  de peur que ce bout ne vist l'air. Et de cette diuersité aussi,
  que comme nous honorons les Roys et les festes, en nous parant
  des plus honnestes vestements que nous ayons: en aucunes regions,
  pour montrer toute disparité et submission à leur Roy, les
  subiects se presentoyent à luy, en leurs plus viles habillements, et
  entrants au palais prennent quelque vieille robe deschiree sur la
  leur bonne, à ce que tout le lustre, et l'ornement soit au maistre.
  Mais suyuons.   Si Nature enserre dans les termes de son progrez
  ordinaire, comme toutes autres choses, aussi les creances, les iugemens,
  et opinions des hommes: si elles ont leur reuolution,
  leur saison, leur naissance, leur mort, comme les choux: si le ciel
  les agite, et les roule à sa poste, quelle magistrale authorité et permanante,
  leur allons nous attribuant? Si par experience nous touchons
  à la main que la forme de nostre estre despend de l'air, du
  climat, et du terroir où nous naissons: non seulement le tainct,
  la taille, la complexion et les contenances, mais encore les facultez
  de l'ame: _Et plaga cæli non solùm ad robur corporum, sed etiam
  animorum facit_, dit Vegece: et que la Deesse fundatrice de la ville
  d'Athenes, choisit à la situer, vne temperature de pays, qui fist les
  hommes prudents, comme les prestres d'Ægypte apprindrent à
  Solon: _Athenis tenue cælum: ex quo etiam acutiores putantur Attici:
  crassum Thebis: itaque pingues Thebani, et valentes_: en maniere
  qu'ainsi que les fruicts naissent diuers, et les animaux, les
  hommes naissent aussi plus et moins belliqueux, iustes, temperans
  et dociles: icy subiects au vin, ailleurs au larecin ou à la paillardise:
  icy enclins à superstition, ailleurs à la mescreance: icy
  à la liberté, icy à la seruitude: capables d'vne science ou d'vn
  art: grossiers ou ingenieux: obeyssans ou rebelles: bons ou mauuais,
  selon que porte l'inclination du lieu où ils sont assis, et prennent
  nouuelle complexion, si on les change de place, comme les
  arbres: qui fut la raison, pour laquelle Cyrus ne voulut accorder
  aux Perses d'abandonner leur pays aspre et bossu, pour se transporter
  en vn autre doux et plain: disant que les terres grasses
  et molles font les hommes mols, et les fertiles les esprits infertiles.
  Si nous voyons tantost fleurir vn art, vne creance, tantost
  vne autre, par quelque influance celeste: tel siecle produire telles
  natures, et incliner l'humain genre à tel ou tel ply: les esprits
  des hommes tantost gaillars, tantost maigres, comme nos champs:
  que deuiennent toutes ces belles prerogatiues dequoy nous allons
  flattants? Puis qu'vn homme sage se peut mesconter, et cent hommes,
  et plusieurs nations: voire et l'humaine nature selon nous,
  se mesconte plusieurs siecles, en cecy ou en cela: quelle seureté
  auons nous que par fois elle cesse de se mesconter, et qu'en ce
  siecle elle ne soit en mescompte?   Il me semble entre autres
  tesmoignages de nostre imbecillité, que celuy-cy ne merite pas
  d'estre oublié, que par desir mesme, l'homme ne sçache trouuer
  ce qu'il luy faut: que non par iouyssance, mais par imagination
  et par souhait, nous ne puissions estre d'accord de ce dequoy
  nous auons besoing pour nous contenter. Laissons à nostre pensée
  tailler et coudre à son plaisir: elle ne pourra pas seulement desirer
  ce qui luy est propre, et le satisfaire.

                        _Quid enim ratione timemus
    Aut cupimus? quid tam dextro pede concipis, vt te
    Conatus non pœniteat, votique peracti?_

  C'est pourquoy Socrates ne requeroit les Dieux, sinon de luy donner
  ce qu'ils sçauoient luy estre salutaire. Et la priere des Lacedemoniens
  publique et priuée portoit, simplement les choses bonnes
  et belles leur estre octroyées: remettant à la discretion de la puissance
  supreme le tirage et choix d'icelles.

    _Coniugium petimus, partúmque vxoris; at illi
    Notum qui pueri, qualisque futura sit vxor._

  Et le Chrestien supplie Dieu que sa volonté soit faicte: pour ne
  tomber en l'inconuenient que les poëtes feignent du Roy Midas. Il
  requit les Dieux que tout ce qu'il toucheroit se conuertist en or:
  sa priere fut exaucée, son vin fut or, son pain or, et la plume de
  sa couche, et d'or sa chemise et son vestement: de façon qu'il se
  trouua accablé soubs la iouyssance de son desir, et estrené d'vne
  insupportable commodité: il luy falut desprier ses prieres:

    _Attonitus nouitate mali, diuésque misérque,
    Effugere optat opes, et, quæ modò vouerat, odit._

  Disons de moy-mesme. Ie demandois à la Fortune autant qu'autre
  chose, l'ordre Sainct Michel estant ieune: car c'estoit lors l'extreme
  marque d'honneur de la noblesse Françoise, et tres-rare.
  Elle me l'a plaisamment accordé. Au lieu de me monter et hausser
  de ma place, pour y aueindre, elle m'a bien plus gratieusement
  traitté, elle l'a rauallé et rabaissé iusques à mes espaules et au
  dessoubs. Cleobis et Biton, Trophonius et Agamedes, ayans requis
  ceux là leur Deesse, ceux-cy leur Dieu, d'vne recompense digne de
  leur pieté, eurent la mort pour present: tant les opinions celestes
  sur ce qu'il nous faut, sont diuerses aux nostres. Dieu pourroit
  nous ottroyer les richesses, les honneurs, la vie et la santé mesme,
  quelquefois à nostre dommage: car tout ce qui nous est plaisant, ne
  nous est pas tousiours salutaire: si au lieu de la guerison, il nous
  envoye la mort, ou l'empirement de nos maux: _Virga tua et baculus
  tuus ipsa me consolata sunt_: il le fait par les raisons de sa
  providence, qui regarde bien plus certainement ce qui nous est
  deu, que nous ne pouuons faire: et la deuons prendre en bonne
  part, comme d'vne main tres-sage et tres-amie.

                          _Si consilium vis
    Permittes ipsis expendere numinibus, quid
    Conueniat nobis, rebúsque sit vtile nostris:
    Charior est illis homo quàm sibi._

  Car de les requerir des honneurs, des charges, c'est les requerir,
  qu'ils vous iettent à vne bataille, ou au ieu des dez, ou telle autre
  chose, de laquelle l'issue vous est incognue, et le fruict doubteux.

  Il n'est point de combat si violent entre les philosophes, et si
  aspre, que celuy qui se dresse sur la question du souuerain bien
  de l'homme: duquel par le calcul de Varro, nasquirent deux cens
  quatre vingtz sectes. _Qui autem de summo bono dissentit, de tota
  philosophiæ ratione disputat._

    _Tres mihi conuiuæ propè dissentire videntur,
    Poscentes vario multum diuersa palato:
    Quid dem? quid non dem? Renuis tu quod iubet alter;
    Quod petis, id sanè est inuisum acidúmque duobus._

  Nature deuroit ainsi respondre à leurs contestations, et à leurs debats.
  Les uns disent nostre bien estre, loger en la vertu: d'autres,
  en la volupté: d'autres, au consentir à Nature: qui en la science:
  qui à n'auoir point de douleur: qui à ne se laisser emporter aux
  apparences: et à cette fantasie semble retirer cet' autre, de l'ancien
  Pythagoras:

    _Nil admirari, propè res est vna, Numaci,
    Soláque, quæ possit facere et seruare beatum,_

  qui est la fin de la secte Pyrrhonienne. Aristote attribue à magnanimité,
  rien n'admirer. Et disoit Archésilas, les soustenemens et
  l'estat droit et inflexible du iugement, estre les biens: mais les
  consentemens et applications estre les vices et les maux. Il est vray
  qu'en ce qu'il l'establissoit par axiome certain, il se départoit du
  Pyrrhonisme. Les Pyrrhoniens, quand ils disent que le souuerain
  bien c'est l'Ataraxie, qui est l'immobilité du iugement, ils ne l'entendent
  pas dire d'vne façon affirmatiue, mais le mesme bransle
  de leur ame, qui leur fait fuir les precipices, et se mettre à couuert
  du serein, celuy là mesme leur presente cette fantasie, et leur en
  fait refuser vne autre.   Combien ie desire, que pendant que ie
  vis, ou quelque autre, ou Iustus Lipsius, le plus sçauant homme qui
  nous reste, d'vn esprit tres-poly et iudicieux, vrayement germain
  à mon Turnebus, eust et la volonté, et la santé, et assez de repos,
  pour ramasser en vn registre, selon leurs diuisions et leurs classes,
  sincerement et curieusement, autant que nous y pouuons voir, les
  opinions de l'ancienne philosophie sur le subiect de nostre estre
  et de nos mœurs, leurs controuerses, le credit et suitte des pars,
  l'application de la vie des autheurs et sectateurs, à leurs preceptes,
  és accidens memorables et exemplaires! Le bel ouurage
  et vtile que ce seroit!   Au demeurant, si c'est de nous que nous
  tirons le reglement de nos mœurs, à quelle confusion nous reiettons
  nous? Car ce que nostre raison nous y conseille de plus vray-semblable,
  c'est generalement à chacun d'obeyr aux loix de son
  pays, comme est l'aduis de Socrates inspiré, dit-il, d'vn conseil
  diuin. Et par là que veut elle dire, sinon que nostre deuoir n'a
  autre regle que fortuite? La verité doit auoir vn visage pareil et
  vniuersel. La droiture et la iustice, si l'homme en cognoissoit, qui
  eust corps et veritable essence, il ne l'attacheroit pas à la condition
  des coustumes de cette contrée, ou de celle là: ce ne seroit
  pas de la fantasie des Perses ou des Indes, que la vertu prendroit
  sa forme. Il n'est rien subiect à plus continuelle agitation que les
  loix. Depuis que ie suis nay, i'ay veu trois et quatre fois, rechanger
  celles des Anglois noz voisins, non seulement en subiect politique,
  qui est celuy qu'on veut dispenser de constance, mais au
  plus important subiect qui puisse estre, à sçauoir de la religion.
  Dequoy i'ay honte et despit, d'autant plus que c'est vne nation, à
  laquelle ceux de mon quartier ont eu autrefois vne si priuée accointance,
  qu'il reste encore en ma maison aucunes traces de nostre
  ancien cousinage. Et chez nous icy, i'ay veu telle chose qui
  nous estoit capitale, deuenir legitime: et nous qui en tenons d'autres,
  sommes à mesmes, selon l'incertitude de la fortune guerriere,
  d'estre vn iour criminels de læse majesté humaine et diuine, nostre
  iustice tombant à la mercy de l'iniustice: et en l'espace de peu
  d'années de possession, prenant vne essence contraire. Comment
  pouuoit ce Dieu ancien plus clairement accuser en l'humaine cognoissance
  l'ignorance de l'estre diuin: et apprendre aux hommes,
  que leur religion n'estoit qu'vne piece de leur inuention, propre à
  lier leur societé, qu'en declarant, comme il fit, à ceux qui en recherchoient
  l'instruction de son trepied, que le vray culte à chacun,
  estoit celuy qu'il trouuoit obserué par l'vsage du lieu, où il estoit?
  O Dieu, quelle obligation n'auons nous à la benignité de nostre
  souuerain createur, pour auoir desniaisé nostre creance de ces vagabondes
  et arbitraires deuotions, et l'auoir logée sur l'eternelle
  base de sa saincte parolle? Que nous dira donc en cette necessité
  la philosophie? que nous suyuions les loix de nostre pays? c'est à
  dire cette mer flottante des opinions d'vn peuple, ou d'vn Prince,
  qui me peindront la iustice d'autant de couleurs, et la reformeront
  en autant de visages, qu'il y aura en eux de changemens de passion.
  Ie ne puis pas auoir le iugement si flexible. Quelle bonté est-ce,
  que ie voyois hyer en credit, et demain ne l'estre plus: et que
  le traiect d'vne riuiere fait crime? Quelle verité est-ce que ces
  montaignes bornent mensonge au monde qui se tient au delà?

  Mais ils sont plaisans, quand pour donner quelque certitude aux
  loix, ils disent qu'il y en a aucunes fermes, perpetuelles et immuables,
  qu'ils nomment naturelles, qui sont empreintes en l'humain
  genre par la condition de leur propre essence: et de celles
  là, qui en fait le nombre de trois, qui de quatre, qui plus, qui
  moins: signe, que c'est vne marque aussi douteuse que le reste.
  Or ils sont si defortunez (car comment puis-ie nommer cela, sinon
  defortune, que d'vn nombre de loix si infiny, il ne s'en rencontre
  aumoins vne que la fortune et temerité du sort ait permis estre vniuersellement
  receuë par le consentement de toutes les nations?) ils
  sont, dis-ie, si miserables, que de ces trois ou quatre loix choisies,
  il n'en y a vne seule, qui ne soit contredite et desaduoüee, non par
  vne nation, mais par plusieurs. Or c'est la seule enseigne vray-semblable,
  par laquelle ils puissent argumenter aucunes loix naturelles,
  que l'vniuersité de l'approbation: car ce que Nature nous
  auroit veritablement ordonné, nous l'ensuyurions sans doubte d'vn
  commun consentement: et non seulement toute nation, mais tout
  homme particulier, ressentiroit la force et la violence, que luy feroit
  celuy, qui le voudroit pousser au contraire de cette loy. Qu'ils
  m'en montrent pour voir, vne de cette condition. Protagoras et
  Ariston ne donnoyent autre essence à la iustice des loix, que l'authorité
  et opinion du legislateur: et que cela mis à part, le bon et
  l'honneste perdoyent leurs qualitez, et demeuroyent des noms vains,
  de choses indifferentes. Thrasymachus en Platon estime qu'il n'y a
  point d'autre droit que la commodité du superieur. Il n'est chose,
  en quoy le monde soit si diuers qu'en coustumes et loix. Telle
  chose est icy abominable, qui apporte recommandation ailleurs:
  comme en Lacedemone la subtilité de desrober. Les mariages entre
  les proches sont capitalement defendus entre nous, ils sont ailleurs
  en honneur,

                      _Gentes esse feruntur,
    In quibus et nato genitrix, et nata parenti
    Iungitur, et pietas geminato crescit amore._

  Le meurtre des enfans, meurtre des peres, communication de femmes,
  trafique de voleries, licence à toutes sortes de voluptez: il
  n'est rien en somme si extreme, qui ne se trouue receu par l'vsage
  de quelque nation.   Il est croyable qu'il y a des loix naturelles:
  comme il se voit és autres creatures: mais en nous elles sont perduës,
  cette belle raison humaine s'ingerant par tout de maistriser
  et commander, brouillant et confondant le visage des choses, selon
  sa vanité et inconstance. _Nihil itaque amplius nostrum est: quod
  nostrum dico, artis est._ Les subiets ont diuers lustres et diuerses
  considerations: c'est de là que s'engendre principalement la diversité
  d'opinions. Vne nation regarde vn subiect par vn visage, et
  s'arreste à celuy là: l'autre par vn autre.   Il n'est rien si horrible
  à imaginer, que de manger son pere. Les peuples qui auoyent
  anciennement cette coustume, la prenoyent toutesfois pour tesmoignage
  de pieté et de bonne affection, cherchant par là à donner à
  leurs progeniteurs la plus digne et honorable sepulture: logeants
  en eux mesmes et comme en leurs moelles, les corps de leurs
  peres et leurs reliques: les viuifiants aucunement et regenerants par
  la transmutation en leur chair viue, au moyen de la digestion et
  du nourrissement. Il est aysé à considerer quelle cruauté et abomination
  c'eust esté à des hommes abreuuez et imbus de cette superstition,
  de ietter la despouille des parens à la corruption de la
  terre, et nourriture des bestes et des vers.   Lycurgus considera
  au larrecin, la viuacité, diligence, hardiesse, et adresse, qu'il y a à
  surprendre quelque chose de son voisin, et l'vtilité qui reuient au
  public, que chacun en regarde plus curieusement à la conseruation
  de ce qui est sien: et estima que de cette double institution,
  à assaillir et à defendre, il s'en tiroit du fruit à la discipline militaire
  (qui estoit la principale science et vertu, à quoy il vouloit
  duire cette nation) de plus grande consideration, que n'estoit le desordre
  et l'iniustice de se preualoir de la chose d'autruy.   Dionysius
  le tyran offrit à Platon vne robbe à la mode de Perse, longue,
  damasquinée, et parfumée: Platon la refusa, disant, qu'estant nay
  homme, il ne vestiroit pas volontiers de robbe de femme: mais
  Aristippus l'accepta, auec cette responce, que nul accoustrement
  ne pouuoit corrompre vn chaste courage. Ses amis tançoient sa
  lascheté de prendre si peu à cœur, que Dionysius luy eust craché
  au visage: Les pescheurs, dit-il, souffrent bien d'estre baignés des
  ondes de la mer, depuis la teste iusqu'aux pieds, pour attraper vn
  goujon. Diogenes lauoit ses choulx, et le voyant passer, Si tu sçavois
  viure de choulx, tu ne ferois pas la cour à vn tyran. A quoy
  Aristippus, Si tu sçauois viure entre les hommes, tu ne lauerois pas
  des choulx. Voylà comment la raison fournit d'apparence à diuers
  effects. C'est vn pot à deux ances, qu'on peut saisir à gauche et à
  dextre.

                          _Bellum, ô terra hospita, portas:
    Bello armantur equi, bellum hæc armenta minantur:
    Sed tamen ijdem olim curru succedere sueti
    Quadrupedes, et frena iugo concordia ferre,
    Spes est pacis._

  On preschoit Solon de n'espandre pour la mort de son fils des
  armes impuissantes et inutiles: Et c'est pour cela, dit-il, que plus
  iustement ie les espans, qu'elles sont inutiles et impuissantes. La
  femme de Socrates rengregeoit son deuil par telle circonstance, O
  qu'iniustement le font mourir ces meschants iuges! Aimerois tu
  donc mieux que ce fust iustement? luy repliqua il. Nous portons
  les oreilles percées, les Grecs tenoient cela pour vne marque de
  seruitude. Nous nous cachons pour iouïr de nos femmes, les Indiens
  le font en public. Les Scythes immoloyent les estrangers en
  leurs temples, ailleurs les temples seruent de franchise.

    _Inde furor vulgi, quòd numina vicinorum
    Odit quisque locus, cùm solos credat habendos
    Esse Deos quos ipse colit._

  I'ay ouy parler d'vn iuge, lequel où il rencontroit vn aspre
  conflit entre Bartolus et Baldus, et quelque matiere agitée de
  plusieurs contrarietez, mettoit en marge de son liure. Question
  pour l'amy, c'est à dire que la verité estoit si embrouillée et debatue,
  qu'en pareille cause, il pourroit fauoriser celle des parties
  que bon luy sembleroit. Il ne tenoit qu'à faute d'esprit et de suffisance,
  qu'il ne peust mettre par tout, Question pour l'amy. Les
  aduocats et les iuges de nostre temps, trouuent à toutes causes,
  assez de biais pour les accommoder où bon leur semble. A vne
  science si infinie, dépendant de l'authorité de tant d'opinions, et
  d'vn subiect si arbitraire, il ne peut estre, qu'il n'en naisse vne
  confusion extreme de iugemens. Aussi n'est-il guere si clair procés,
  auquel les aduis ne se trouuent diuers: ce qu'vne compaignie
  a iugé, l'autre le iuge au contraire, et elle mesmes au contraire
  vne autre fois. Dequoy nous voyons des exemples ordinaires, par
  cette licence, qui tache merueilleusement la cerimonieuse authorité
  et lustre de nostre iustice, de ne s'arrester aux arrests, et
  courir des vns aux autres iuges, pour decider d'vne mesme cause.

  Quant à la liberté des opinions philosophiques, touchant le vice
  et la vertu, c'est chose où il n'est besoing de s'estendre: et où il se
  trouue plusieurs aduis, qui valent mieux teus que publiez aux foibles
  esprits. Arcesilaus disoit n'estre considerable en la paillardise, de
  quel costé et par où on le fust. _Et obscœnas voluptates, si natura requirit
  non genere, aut loco, aut ordine, sed forma, ætate, figura metiendas
  Epicurus putat. Ne amores quidem sanctos à sapiente alienos esse
  arbitrantur. Quæramus ad quam vsque ætatem iuuenes amandi sint._
  Ces deux derniers lieux Stoïques, et sur ce propos, le reproche de
  Diogarchus à Platon mesme, montrent combien la plus saine philosophie
  souffre de licences esloignées de l'vsage commun, et
  excessiues.   Les loix prennent leur authorité de la possession et
  de l'vsage: il est dangereux de les ramener à leur naissance:
  elles grossissent et s'annoblissent en roulant, comme nos riuieres:
  suyuez les contremont iusques à leur source, ce n'est qu'vn petit
  surjon d'eau à peine recognoissable, qui s'enorgueillit ainsin, et
  se fortifie, en vieillissant. Voyez les anciennes considerations, qui
  ont donné le premier branle à ce fameux torrent, plein de dignité,
  d'horreur et de reuerence: vous les trouuerez si legeres et si
  delicates, que ces gens icy qui poisent tout, et le ramenent à la
  raison, et qui ne reçoiuent rien par authorité et à credit, il n'est
  pas merueille s'ils ont leurs iugements souuent tres-esloignez des
  iugemens publiques. Gens qui prennent pour patron l'image premiere
  de Nature, il n'est pas merueille, si en la pluspart de leurs
  opinions, ils gauchissent la voye commune. Comme pour exemple:
  peu d'entre eux eussent approuué les conditions contrainctes de
  nos mariages: et la plus part ont voulu les femmes communes,
  et sans obligation. Ils refusoient nos ceremonies. Chrysippus disoit,
  qu'vn philosophe fera vne douzaine de culebutes en public, voire
  sans haut de chausses, pour vne douzaine d'oliues. A peine eust il
  donné aduis à Clisthenes de refuser la belle Agariste sa fille, à
  Hippoclides, pour luy auoir veu faire l'arbre fourché sur vne table.
  Metrocles lascha vn peu indiscretement vn pet en disputant, en
  presence de son eschole: et se tenoit en sa maison caché de honte,
  iusques à ce que Crates le fut visiter: et adioustant à ses consolations
  et raisons, l'exemple de sa liberté, se mettant à peter à
  l'enuy auec luy, il luy osta ce scrupule: et de plus, le retira à sa secte
  Stoïque, plus franche, de la secte Peripatetique plus ciuile, laquelle
  iusque lors il auoit suiuy. Ce que nous appellons honnesteté, de
  n'oser faire à descouuert, ce qui nous est honneste de faire à
  couuert, ils l'appelloient sottise: et de faire le fin à taire et desaduoüer
  ce que nature, coustume, et nostre desir publient et proclament
  de nos actions, ils l'estimoyent vice. Et leur sembloit,
  que c'estoit affoller les mysteres de Venus, que de les oster du
  retiré sacraire de son temple, pour les exposer à la veuë du peuple:
  et que tirer ses jeux hors du rideau, c'estoit les perdre. C'est
  chose de poix, que la honte: la recelation, reseruation, circonscription,
  parties de l'estimation. Que la volupté tres ingenieusement
  faisoit instance, sous le masque de la vertu, de n'estre prostituée
  au milieu des quarrefours, foulée des pieds et des yeux de
  la commune, trouuant à dire la dignité et commodité de ses cabinets
  accoustumez. De là disent aucuns, que d'oster les bordels
  publiques, c'est non seulement espandre par tout la paillardise,
  qui estoit assignée à ce lieu là, mais encore esguillonner les
  hommes vagabonds et oisifs à ce vice, par la malaisance.

    _Mœchus es Aufidiæ, qui vir, Coruine, fuisti;
      Riualis fuerat qui tuus, ille vir est.
    Cur aliena placet tibi, quæ tua non placet vxor?
      Nunquid securus non potes arrigere?_

  Cette experience se diuersifie en mille exemples.

    _Nullus in vrbe fuit tota, qui tangere vellet
      Vxorem gratis Cæciliane tuam,
    Dum licuit: sed nunc, positis custodibus, ingens
      Turba fututorum est. Ingeniosus homo es._

  On demanda à vn philosophe qu'on surprit à mesme, ce qu'il faisoit:
  il respondit tout froidement, Ie plante vn homme: ne rougissant
  non plus d'estre rencontré en cela, que si on l'eust trouué
  plantant des aulx.   C'est, comme i'estime, d'vne opinion tendre,
  respectueuse, qu'vn grand et religieux autheur tient cette action,
  si necessairement obligée à l'occultation et à la vergongne, qu'en
  la licence des embrassements Cyniques, il ne se peut persuader,
  que la besoigne en vinst à sa fin: ains qu'elle s'arrestoit à representer
  des mouuements lascifs seulement, pour maintenir l'impudence
  de la profession de leur eschole: et que pour eslancer ce
  que la honte auoit contrainct et retiré, il leur estoit encore apres
  besoin de chercher l'ombre. Il n'auoit pas veu assez auant en leur
  desbauche. Car Diogenes exerçant en publiq sa masturbation, faisoit
  souhait en presence du peuple assistant, de pouuoir ainsi
  saouler son ventre en le frottant. A ceux qui luy demandoyent,
  pourquoy il ne cherchoit lieu plus commode à manger, qu'en pleine
  ruë: C'est, respondoit il, que i'ay faim en pleine ruë. Les femmes
  philosophes, qui se mesloyent à leur secte, se mesloyent aussi à
  leur personne, en tout lieu, sans discretion: et Hipparchia ne fut
  receuë en la societé de Crates, qu'en condition de suyure en toutes
  choses les vz et coustumes de sa regle. Ces philosophes icy donnoient
  extreme prix à la vertu: et refusoyent toutes autres disciplines
  que la morale: si est-ce qu'en toutes actions ils attribuoyent
  la souueraine authorité à l'election de leur sage, et au dessus des
  loix: et n'ordonnoyent aux voluptez autre bride, que la moderation,
  et la conseruation de la liberté d'autruy.   Heraclitus et Protagoras,
  de ce que le vin semble amer au malade, et gracieux au
  sain: l'auiron tortu dans l'eau, et droit à ceux qui le voyent hors
  de là: et de pareilles apparences contraires qui se trouuent aux
  subiects, argumenterent que tous subiects auoyent en eux les
  causes de ces apparences: et qu'il y auoit au vin quelque amertume,
  qui se rapportoit au goust du malade; l'auiron, certaine
  qualité courbe, se rapportant à celuy qui le regarde dans l'eau. Et
  ainsi de tout le reste. Qui est dire, que tout est en toutes choses, et
  par consequent rien en aucune: car rien n'est, où tout est.   Cette
  opinion me ramentoit l'experience que nous auons, qu'il n'est
  aucun sens ny visage, ou droict, ou amer, ou doux, ou courbe, que
  l'esprit humain ne trouue aux escrits, qu'il entreprend de fouïller.
  En la parole la plus nette, pure, et parfaicte, qui puisse estre,
  combien de fauceté et de mensonge a lon faict naistre? quelle heresie
  n'y a trouué des fondements assez, et tesmoignages, pour entreprendre
  et pour se maintenir? C'est pour cela, que les autheurs
  de telles erreurs, ne se veulent iamais departir de cette preuue du
  tesmoignage de l'interpretation des mots. Vn personnage de dignité,
  me voulant approuuer par authorité, cette queste de la pierre philosophale,
  où il est tout plongé: m'allegua dernierement cinq ou
  six passages de la Bible, sur lesquels, il disoit, s'estre premierement
  fondé pour la descharge de sa conscience: (car il est de
  profession ecclesiastique) et à la verité l'inuention n'en estoit pas
  seulement plaisante, mais encore bien proprement accommodée à
  la deffence de cette belle science.   Par cette voye, se gaigne le
  credit des fables diuinatrices. Il n'est prognostiqueur, s'il a cette
  authorité, qu'on le daigne feuilleter, et rechercher curieusement
  tous les plis et lustres de ses paroles, à qui on ne face dire tout
  ce qu'on voudra, comme aux Sybilles. Il y a tant de moyens d'interpretation,
  qu'il est malaisé que de biais, ou de droit fil, vn
  esprit ingenieux ne rencontre en tout subiect, quelque air, qui luy
  serue à son poinct. Pourtant se trouue vn stile nubileux et
  doubteux, en si frequent et ancien vsage. Que l'autheur puisse
  gaigner cela, d'attirer et embesoigner à soy la posterité. Ce que
  non seulement la suffisance, mais autant, ou plus, la faueur fortuite
  de la matiere peut gaigner. Qu'au demeurant il se presente
  par bestise ou par finesse, vn peu obscurement et diuersement: ne
  luy chaille. Nombre d'esprits le belutants et secoüants, en exprimeront
  quantité de formes, ou selon, ou à costé, ou au contraire
  de la sienne, qui luy feront toutes honneur. Il se verra enrichi des
  moyens de ses disciples, comme les regents du Landit. C'est ce qui
  a faict valoir plusieurs choses de neant, qui a mis en credit plusieurs
  escrits, et chargé de toute sorte de matiere qu'on a voulu:
  vne mesme chose receuant mille et mille, et autant qu'il nous
  plaist d'images et considerations diuerses.   Est-il possible qu'Homere
  aye voulu dire tout ce qu'on luy fait dire: et qu'il se soit
  presté à tant et si diuerses figures, que les theologiens, legislateurs,
  capitaines, philosophes, toute sorte de gents, qui traittent sciences,
  pour diuersement et contrairement qu'ils les traittent, s'appuyent
  de luy, s'en rapportent à luy: Maistre general à touts offices,
  ouurages, et artisans: General Conseiller à toutes entreprises?
  Quiconque a eu besoing d'oracles et de predictions, en y a trouué
  pour son faict. Vn personnage sçauant et de mes amis, c'est merueille
  quels rencontres et combien admirables il y faict naistre, en
  faueur de nostre religion: et ne se peut aysément departir de cette
  opinion, que ce ne soit le dessein d'Homere, (si luy est cet autheur
  aussi familier qu'à homme de nostre siecle). Et ce qu'il trouue en
  faueur de la nostre, plusieurs anciennement l'auoient trouué en
  faueur des leurs.   Voyez demener et agiter Platon, chacun s'honorant
  de l'appliquer à soy, le couche du costé qu'il le veut. On le
  promeine et l'insere à toutes les nouuelles opinions, que le monde
  reçoit: et le differente lon à soy-mesmes selon le different cours
  des choses. On fait desaduoüer à son sens, les mœurs licites en
  son siecle, d'autant qu'elles sont illicites au nostre. Tout cela, viuement
  et puissamment, autant qu'est puissant et vif l'esprit de
  l'interprete. Sur ce mesme fondement qu'auoit Heraclitus, et cette
  sienne sentence, Que toutes choses auoyent en elles les visages
  qu'on y trouuoit, Democritus en tiroit vne toute contraire conclusion:
  c'est que les subiects n'auoient du tout rien de ce que nous
  y trouuions: et de ce que le miel estoit doux à l'vn, et amer à
  l'autre, il argumentoit, qu'il n'estoit ny doux, ny amer. Les Pyrrhoniens
  diroient qu'ils ne sçauent s'il est doux ou amer, ou ny l'vn
  ny l'autre, ou tous les deux: car ceux-cy gaignent tousiours le
  haut poinct de la dubitation. Les Cyrenayens tenoyent, que rien
  n'estoit perceptible par le dehors, et que cela estoit seulement
  perceptible, qui nous touchoit par l'interne attouchement, comme
  la douleur et la volupté: ne recognoissants ny ton, ny couleur,
  mais certaines affections seulement, qui nous en venoyent: et que
  l'homme n'auoit autre siege de son iugement. Protagoras estimoit
  estre vray à chacun, ce qui semble à chacun. Les Epicuriens logent
  aux sens tout iugement, et en la notice des choses, et en la volupté.
  Platon a voulu, le iugement de la verité, et la verité mesme retirée
  des opinions et des sens, appartenir à l'esprit et à la
  cogitation.   Ce propos m'a porté sur la consideration des sens, ausquels
  git le plus grand fondement et preuue de nostre ignorance. Tout
  ce qui se cognoist, il se cognoist sans doubte par la faculté du
  cognoissant: car puis que le iugement vient de l'operation de celuy
  qui iuge, c'est raison que cette operation il la parface par ses
  moyens et volonté, non par la contraincte d'autruy: comme il
  aduiendroit, si nous cognoissions les choses par la force et selon
  la loy de leur essence. Or toute cognoissance s'achemine en nous
  par les sens, ce sont nos maistres:

                                _Via qua munita fidei
    Proxima fert humanum in pectus, templáque mentis._

  La science commence par eux, et se resout en eux. Apres tout,
  nous ne sçaurions non plus qu'vne pierre, si nous ne sçauions,
  qu'il y a son, odeur, lumiere, faueur, mesure, poix, mollesse, durté,
  aspreté, couleur, polisseure, largeur, profondeur. Voyla le plant
  et les principes de tout le bastiment de nostre science. Et selon
  aucuns, science n'est rien autre chose, que sentiment. Quiconque
  me peut pousser à contredire les sens, il me tient à la gorge, il ne
  me sçauroit faire reculer plus arriere. Les sens sont le commencement
  et la fin de l'humaine cognoissance.

    _Inuenies primis ab sensibus esse creatam
    Notitiam veri, neque sensus posse refelli.
    Quid maiore fide porro quàm sensus haberi
    Debet?_

  Qu'on leur attribue le moins qu'on pourra, tousiours faudra il
  leur donner cela, que par leur voye et entremise s'achemine toute
  nostre instruction. Cicero dit que Chrysippus ayant essayé de rabattre
  de la force des sens et de leur vertu, se representa à soy-mesmes
  des argumens au contraire, et des oppositions si vehementes,
  qu'il n'y peut satisfaire. Surquoy Carneades, qui maintenoit
  le contraire party, se vantoit de se seruir des armes mesmes et
  paroles de Chrysippus, pour le combattre: et s'escrioit à cette
  cause contre luy: O miserable, ta force t'a perdu. Il n'est aucun
  absurde, selon nous, plus extreme, que de maintenir que le feu
  n'eschauffe point, que la lumiere n'esclaire point, qu'il n'y a
  point de pesanteur au fer, ny de fermeté, qui sont notices que
  nous apportent les sens; ny creance, ou science en l'homme, qui
  se puisse comparer à celle-là en certitude.   La premiere consideration
  que i'ay sur le subiect des sens, est que ie mets en doubte
  que l'homme soit prouueu de tous sens naturels. Ie voy plusieurs
  animaux, qui viuent vne vie entiere et parfaicte, les vns sans la
  veuë, autres sans l'ouye: qui sçait si à nous aussi il ne manque
  pas encore vn, deux, trois, et plusieurs autres sens? Car s'il en
  manque quelqu'vn, nostre discours n'en peut découurir le défaut.
  C'est le priuilege des sens, d'être l'extreme borne de nostre
  aperceuance. Il n'y a rien au delà d'eux, qui nous puisse seruir
  à les descouurir: voire ny l'vn sens n'en peut descouurir l'autre.

    _An poterunt oculos aures reprehendere, an aures
    Tactus, an hunc porro tactum sapor arguet oris,
    An confutabunt nares, oculiue reuincent?_

  Ils font trestous, la ligne extreme de nostre faculté.

                _Seorsum cuique potestas
    Diuisa est, sua vis cuique est._

  Il est impossible de faire conceuoir à vn homme naturellement
  aueugle, qu'il n'y void pas, impossible de luy faire desirer la veuë
  et regretter son defaut. Parquoy, nous ne deuons prendre aucune
  asseurance de ce que nostre ame est contente et satisfaicte de
  ceux que nous auons: veu qu'elle n'a pas dequoy sentir en cela
  sa maladie et son imperfection, si elle y est. Il est impossible de
  dire chose à cet aueugle, par discours, argument, ny similitude,
  qui loge en son imagination aucune apprehension, de lumiere, de
  couleur, et de veuë. Il n'y a rien plus arriere, qui puisse pousser
  le sens en euidence. Les aueugles nais, qu'on void desirer à voir,
  ce n'est pas pour entendre ce qu'ils demandent: ils ont appris de
  nous, qu'ils ont à dire quelque chose, qu'ils ont quelque chose à
  desirer, qui est en nous, laquelle ils nomment bien, et ses effects
  et consequences: mais ils ne sçauent pourtant pas que c'est, ny ne
  l'apprehendent ny pres ny loing.   I'ay veu vn Gentil-homme de
  bonne maison, aueugle nay, aumoins aueugle de tel aage, qu'il ne
  sçait que c'est que de veuë: il entend si peu ce qui luy manque,
  qu'il vse et se sert comme nous, des paroles propres au voir, et
  les applique d'vne mode toute sienne et particuliere. On luy presentoit
  vn enfant duquel il estoit parrain, l'ayant pris entre ses
  bras: Mon Dieu, dit-il, le bel enfant, qu'il le fait beau voir, qu'il a
  le visage gay. Il dira comme l'vn d'entre nous, Cette sale a vne
  belle veuë, il fait clair, il fait beau soleil. Il y a plus: car par ce
  que ce sont nos exercices que la chasse, la paume, la bute, et qu'il
  l'a ouy dire, il s'y affectionne et s'y embesoigne: et croid y auoir
  la mesme part, que nous y auons: il s'y picque et s'y plaist, et ne
  les reçoit pourtant que par les oreilles. On luy crie, que voyla vn
  liéure, quand on est en quelque belle splanade, où il puisse picquer:
  et puis on luy dit encore, que voyla vn lieure pris: le voyla aussi
  fier de sa prise, comme il oit dire aux autres, qu'ils le sont.
  L'esteuf, il le prend à la main gauche, et le pousse à tout sa raquette:
  de la harquebouse, il en tire à l'aduenture, et se paye de
  ce que ses gens luy disent, qu'il est ou haut, ou costier.   Que
  sçait-on si le genre humain fait vne sottise pareille, à faute de
  quelque sens, et que par ce defaut, la plus part du visage des
  choses nous soit caché? Que sçait-on, si les difficultez que nous
  trouuons en plusieurs ouurages de Nature, viennent de là? et si
  plusieurs effets des animaux qui excedent nostre capacité, sont
  produicts par la faculté de quelque sens, que nous ayons à dire?
  et si aucuns d'entre eux ont vne vie plus pleine par ce moyen, et
  entiere que la nostre? Nous saisissons la pomme quasi par tous
  nos sens: nous y trouuons de la rougeur, de la polisseure, de
  l'odeur et de la douceur: outre cela, elle peut auoir d'autres vertus,
  comme d'asseicher ou restreindre, ausquelles nous n'auons
  point de sens qui se puisse rapporter. Les proprietez que nous
  appellons occultes en plusieurs choses, comme à l'aymant d'attirer
  le fer, n'est-il pas vraysemblable qu'il y a des facultez sensitiues
  en Nature propres à les iuger et à les apperceuoir, et que le defaut
  de telles facultez, nous apporte l'ignorance de la vraye essence
  de telles choses? C'est à l'auanture quelque sens particulier, qui
  descouure aux coqs l'heure du matin et de minuict, et les esmeut
  à chanter: qui apprend aux poulles, avaut tout vsage et experience,
  de craindre vn esparuier, et non vne oye, ny vn paon, plus grandes
  bestes: qui aduertit les poulets de la qualité hostile, qui est au
  chat contr'eux, et à ne se deffier du chien: s'armer contre le miaulement,
  voix aucunement flatteuse, non contre l'abayer, voix aspre et
  quereleuse. Aux freslons, aux formis, et aux rats, de choisir tousiours
  le meilleur formage et la meilleure poire, auant que d'y auoir
  tasté, et qui achemine le cerf, l'elephant et le serpent à la cognoissance
  de certaine herbe propre à leur guerison.   Il n'y a sens, qui
  n'ait vne grande domination, et qui n'apporte par son moyen vn
  nombre infiny de cognoissances. Si nous auions à dire l'intelligence
  des sons, de l'harmonie, et de la voix, cela apporteroit vne confusion
  inimaginable à tout le reste de nostre science. Car outre ce
  qui est attaché au propre effect de chaque sens, combien d'argumens,
  de consequences, et de conclusions tirons nous aux autres
  choses par la comparaison de l'vn sens à l'autre? Qu'vn homme
  entendu, imagine l'humaine nature produicte originellement sans
  la veuë, et discoure combien d'ignorance et de trouble luy apporteroit
  vn tel defaut, combien de tenebres et d'aueuglement en
  nostre ame: on verra par là, combien nous importe, à la cognoissance
  de la verité, la priuation d'vn autre tel sens, ou de deux, ou
  de trois, si elle est en nous. Nous auons formé vne verité par la
  consultation et concurrence de nos cinq sens: mais à l'aduenture
  falloit-il l'accord de huict, ou de dix sens, et leur contribution,
  pour l'apperceuoir certainement et en son essence.   Les sectes
  qui combatent la science de l'homme, elles la combatent principalement
  par l'incertitude et foiblesse de nos sens. Car puis que toute
  cognoissance vient en nous par leur entremise et moyen, s'ils
  faillent au rapport qu'ils nous font, s'ils corrompent ou alterent
  ce, qu'ils nous charrient du dehors, si la lumiere qui par eux
  s'écoule en nostre ame est obscurcie au passage, nous n'auons plus
  que tenir. De cette extreme difficulté sont nées toutes ces fantasies:
  que chaque subiect a en soy tout ce que nous y trouuons:
  qu'il n'a rien de ce que nous y pensons trouuer: et celle des Epicuriens,
  que le soleil n'est non plus grand que ce que nostre veuë
  le iuge:

    _Quicquid id est, nihilo fertur maiore figura,
    Quàm, nostris oculis quam cernimus, esse videtur:_

  que les apparences, qui representent vn corps grand, à celuy qui
  en est voisin, et plus petit, à celuy qui en est esloigné, sont toutes
  deux vrayes:

    _Nec tamen hic oculos falli concedimus hilum;
    Proinde animi vitium hoc oculis adfingere noli:_

  et resolument qu'il n'y a aucune tromperie aux sens: qu'il faut
  passer à leur mercy, et chercher ailleurs des raisons pour excuser
  la difference et contradiction que nous y trouuons.   Voyre
  inuenter toute autre mensonge et resuerie (ils en viennent iusques
  là) plustost que d'accuser les sens. Timagoras iuroit, que pour
  presser ou biaiser son œuil, il n'auoit iamais apperceu doubler
  la lumiere de la chandelle: et que cette semblance venoit du vice
  de l'opinion, non de l'instrument. De toutes les absurditez la plus
  absurde aux Epicuriens, est, desauoüer la force et l'effect des sens.

    _Proinde quod in quoque est his visum tempore, verum est.
    Et, si non potuit ratio dissoluere causam,
    Cur ea quæ fuerint iuxtim quadrata, procul sint
    Visa rotunda: tamen præstat rationis egentem
    Reddere mendosè causas vtriusque figuræ,
    Quàm manibus manifesta suis emittere quæquam,
    Et violare fidem primam, et conuellere tota
    Fundamenta, quibus nixatur vita salúsque.
    Non modò enim ratio ruat omnis, vita quoque ipsa
    Concidat extemplo, nisi credere sensibus ausis,
    Præcipitésque locos vitare, et cætera quæ sint
    In genere hoc fugienda._

  Ce conseil desesperé et si peu philosophique, ne represente autre
  chose, sinon que l'humaine science ne se peut maintenir que par
  raison des-raisonnable, folle et forcenée: mais qu'encore vaut-il
  mieux, que l'homme, pour se faire valoir, s'en serue, et de tout
  autre remede, tant fantastique soit-il, que d'aduoüer sa necessaire
  bestise: verité si desaduantageuse. Il ne peut fuïr, que les sens ne
  soyent les souuerains maistres de sa cognoissance: mais ils sont
  incertains et falsifiables à toutes circonstances. C'est-là, où il faut
  battre à outrance: et, si les forces iustes nous faillent, comme elles
  font, y employer l'opiniastreté, la temerité, l'impudence. Au cas,
  que ce que disent les Epicuriens soit vray, à sçauoir, que nous
  n'auons pas de science, si les apparences des sens sont fauces: et
  ce que disent les Stoïciens, s'il est aussi vray, que les apparences
  des sens sont si fauces qu'elles ne nous peuuent produire aucune
  science: nous concluerons aux despens de ces deux grandes sectes
  dogmatistes, qu'il n'y a point de science.   Quant à l'erreur et incertitude
  de l'operation des sens, chacun s'en peut fournir autant
  d'exemples qu'il luy plaira: tant les faultes et tromperies qu'ils
  nous font, sont ordinaires. Au retentir d'vn valon, le son d'vne
  trompette semble venir deuant nous, qui vient d'vne lieuë derriere.

    _Extantésque procul medio de gurgite montes,
      Iïdem apparent, longè diuersi licet.
    Et fugere ad puppim colles campique videntur
      Quos agimus propter nauim.
              Vbi in medio nobis equus acer obhæsit
    Flumine, equi corpus transuersum ferre videtur
    Vis, et in aduersum flumen contrudere raptim._

  A manier vne balle d'arquebuse, soubs le second doigt, celuy du
  milieu estant entrelassé par dessus, il faut extremement se contraindre,
  pour aduoüer, qu'il n'y en ait qu'vne, tant le sens nous
  en represente deux. Car que les sens soyent maintesfois maistres
  du discours, et le contraignent de receuoir des impressions qu'il
  sçait et iuge estre faulces, il se void à tous coups. Ie laisse à part
  celuy de l'attouchement, qui a ses functions plus voisines, plus
  viues et substantielles, qui renuerse tant de fois par l'effect de la
  douleur qu'il apporte au corps, toutes ces belles resolutions Stoïques,
  et contraint de crier au ventre, celuy qui a estably en son
  ame ce dogme auec toute resolution, que la colique, comme toute
  autre maladie et douleur, est chose indifferente, n'ayant la force
  de rien rabbattre du souuerain bon-heur et felicité, en laquelle le
  sage est logé par sa vertu. Il n'est cœur si mol, que le son de nos
  tabourins et de nos trompettes n'eschauffe, ny si dur que la douceur
  de la musique n'esueille et ne chatouille: ny ame si reuesche,
  qui ne se sente touchée de quelque reuerence, à considerer cette
  vastité sombre de noz eglises, la diuersité d'ornemens, et ordre de
  noz ceremonies, et ouyr le son deuotieux de noz orgues, et l'harmonie
  si posée, et religieuse de noz voix. Ceux mesme qui y entrent
  auec mespris, sentent quelque frisson dans le cœur, et
  quelque horreur, qui les met en deffiance de leur opinion. Quant
  à moy, ie ne m'estime point assez fort, pour ouyr en sens rassis,
  des vers d'Horace, et de Catulle, chantez d'vne voix suffisante, par
  vne belle et ieune bouche. Et Zenon auoit raison de dire, que la
  voix estoit la fleur de la beauté. On m'a voulu faire accroire,
  qu'vn homme que tous nous autres François cognoissons, m'auoit
  imposé, en me recitant des vers, qu'il auoit faicts: qu'ils n'estoyent
  pas tels sur le papier, qu'en l'air: et que mes yeux en feroyent
  contraire iugement à mes oreilles: tant la prononciation a de
  credit à donner prix et façon aux ouurages, qui passent à sa
  mercy. Surquoy Philoxenus ne fut pas fascheux, en ce, qu'oyant
  vn, donner mauuais ton à quelque sienne composition, il se print
  à fouler aux pieds, et casser de la brique, qui estoit à luy: disant,
  Ie romps ce qui est à toy, comme tu corromps ce qui est à moy.
  A quoy faire, ceux mesmes qui se sont donnez la mort d'vne
  certaine resolution, destournoyent-ils la face, pour ne voir le coup
  qu'ils se faisoyent donner? et ceux qui pour leur santé desirent
  et commandent qu'on les incise et cauterise, ne peuuent soustenir
  la veuë des apprests, vtils et operation du chirurgien, attendu que
  la veuë ne doit auoir aucune participation à cette douleur? Cela
  ne sont ce pas propres exemples à verifier l'authorité que les sens
  ont sur le discours? Nous auons beau sçauoir que ces tresses sont
  empruntées d'vn page ou d'vn lacquais: que cette rougeur est
  venue d'Espaigne, et cette blancheur et polisseure, de la mer
  Oceane: encore faut-il que la veuë nous force d'en trouuer le
  subject plus aimable et plus agreable, contre toute raison. Car en
  cela il n'y a rien du sien.

    _Auferimur cultu, gemmis: auróque teguntur
      Crimina, pars minima est ipsa puella sui.
    Sæpe vbi sit quod ames inter tam multa requiras:
      Decipit hac oculos ægide, diues amor._

  Combien donnent à la force des sens les poëtes, qui font Narcisse
  esperdu de l'amour de son ombre:

    _Cunctáque miratur, quibus est mirabilis ipse;
    Se cupit imprudens; et qui probat, ipse probatur;
    Dûmque petit, petitur: paritérque accendit et ardent:_

  et l'entendement de Pygmalion si troublé par l'impression de la
  veuë de sa statue d'iuoire, qu'il l'aime et la serue pour viue:

    _Oscula dat reddique putat, sequitúrque tenétque,
    Et credit tactis digitos infidere membris,
    Et metuit pressos veniat ne liuor in artus._

  Qu'on loge vn philosophe dans vne cage de menus filets de fer
  clair-semez, qui soit suspendue au hault des tours nostre Dame de
  Paris; il verra par raison euidente, qu'il est impossible qu'il en
  tombe; et si ne se sçauroit garder, s'il n'a accoustumé le mestier
  des couureurs, que la veuë de cette haulteur extreme, ne l'espouuante
  et ne le transisse. Car nous auons assez affaire de nous asseurer
  aux galeries, qui sont en nos clochers, si elles sont façonnées
  à iour, encores qu'elles soyent de pierre. Il y en a qui n'en
  peuuent pas seulement porter la pensée. Qu'on iette vne poultre
  entre ces deux tours d'vne grosseur telle qu'il nous la faut à nous
  promener dessus, il n'y a sagesse philosophique de si grande fermeté,
  qui puisse nous donner courage d'y marcher, comme nous
  ferions si elle estoit à terre. I'ay souuent essayé cela, en noz montaignes
  de deça, et si suis de ceux qui ne s'effrayent que mediocrement
  de telles choses, que ie ne pouuoy souffrir la veuë de cette
  profondeur infinie, sans horreur et tremblement de iarrets et de
  cuisses, encores qu'il s'en fallust bien ma longueur, que ie ne
  fusse du tout au bord, et n'eusse sçeu choir, si ie ne me fusse
  porté à escient au danger. I'y remarquay aussi, quelque haulteur
  qu'il y eust, pourueu qu'en cette pente il s'y presentast vn arbre,
  ou bosse de rocher, pour soustenir vn peu la veuë, et la diuiser,
  que cela nous allege et donne asseurance; comme si c'estoit chose
  dequoy à la cheute nous peussions receuoir secours: mais que les
  precipices coupez et vniz, nous ne les pouuons pas seulement regarder
  sans tournoyement de teste: _vt despici sine vertigine simul
  oculornm animique non possit_: qui est vne euidente imposture de
  la veuë. Ce fut pourquoy ce beau philosophe se creua les yeux,
  pour descharger l'ame de la desbauche qu'elle en receuoit, et pouuoir
  philosopher plus en liberté. Mais à ce comte, il se deuoit
  aussi faire estoupper les oreilles, que Theophrastus dit estre le
  plus dangereux instrument que nous ayons pour receuoir des impressions
  violentes à nous troubler et changer; et se deuoit priuer
  en fin de tous les autres sens; c'est à dire de son estre et de sa vie.
  Car ils ont tous cette puissance, de commander nostre discours et
  nostre ame. _Fit etiam sæpe specie quadam, sæpe vocum grauitate et
  cantibus, vt pellantur animi vehementius: sæpe etiam cura et timore._
  Les medecins tiennent, qu'il y a certaines complexions, qui
  s'agitent par aucuns sons et instrumens iusques à la fureur. I'en
  ay veu, qui ne pouuoient ouyr ronger vn os soubs leur table sans
  perdre patience: et n'est guere homme, qui ne se trouble à ce
  bruit aigre et poignant, que font les limes en raclant le fer: comme
  à ouyr mascher pres de nous, ou ouyr parler quelqu'vn, qui ayt le
  passage du gosier ou du nez empesché, plusieurs s'en esmeuuent,
  iusques à la colere et la haine. Ce flusteur protocole de Gracchus,
  qui amollissoit, roidissoit, et contournoit la voix de son maistre,
  lors qu'il haranguoit à Rome, à quoy seruoit il, si le mouuement
  et qualité du son, n'auoit force à esmouuoir et alterer le iugement
  des auditeurs? Vrayement il y a bien dequoy faire si grande feste
  de la fermeté de cette belle piece, qui se laisse manier et changer
  au bransle et accidens d'vn si leger vent.   Cette mesme pipperie,
  que les sens apportent à nostre entendement, ils la reçoiuent à
  leur tour. Nostre ame par fois s'en reuenche de mesme, ils mentent,
  et se trompent à l'enuy. Ce que nous voyons et oyons agitez
  de colere, nous ne l'oyons pas tel qu'il est.

    _Et solem geminum, et duplices se ostendere Thebas._

  L'obiect que nous aymons, nous semble plus beau qu'il n'est:

    _Multimodis igitur prauas turpésque videmus
    Esse in deliciis, summóque in honore vigere:_

  et plus laid celuy que nous auons à contre-cœur. A vn homme ennuyé
  et affligé, la clarté du iour semble obscurcie et tenebreuse.
  Noz sens sont non seulement alterez, mais souuent hebetez du tout,
  par les passions de l'ame. Combien de choses voyons nous, que
  nous n'apperceuons pas, si nous auons nostre esprit empesché ailleurs?

              _In rebus quoque apertis noscere possis,
    Si non aduertas animum, proinde esse, quasi omni
    Tempore semotæ fuerint, longéque remotæ._

  Il semble que l'ame retire au dedans, et amuse les puissances des
  sens. Par ainsin et le dedans et le dehors de l'homme est plein de
  foiblesse et de mensonge.   Ceux qui ont apparié nostre vie à vn
  songe, ont eu de la raison, à l'aduanture plus qu'ils ne pensoyent.
  Quand nous songeons, nostre ame vit, agit, exerce toutes ses facultez,
  ne plus ne moins que quand elle veille; mais si plus mollement
  et obscurement; non de tant certes, que la difference y
  soit, comme de la nuict à vne clarté vifue: ouy, comme de la
  nuict à l'ombre: là elle dort, icy elle sommeille: plus et moins;
  ce sont tousiours tenebres, et tenebres Cymmeriennes. Nous veillons
  dormants, et veillants dormons. Ie ne voy pas si clair dans le
  sommeil: mais quant au veiller, ie ne le trouue iamais assez pur
  et sans nuage. Encore le sommeil en sa profondeur, endort par
  fois les songes: mais nostre veiller n'est iamais si esueillé, qu'il
  purge et dissipe bien à poinct les resueries, qui sont les songes des
  veillants, et pires que songes. Nostre raison et nostre ame receuant
  les fantasies et opinions, qui luy nayssent en dormant, et authorizant
  les actions de noz songes de pareille approbation, qu'elle fait
  celles du iour: pourquoy ne mettons nous en doubte, si nostre
  penser, nostre agir, est pas vn autre songer, et nostre veiller, quelque
  espece de dormir?   Si les sens sont noz premiers iuges, ce
  ne sont pas les nostres qu'il faut seuls appeller au conseil: car en
  cette faculté, les animaux ont autant ou plus de droit que nous. Il
  est certain qu'aucuns ont l'ouye plus aigue que l'homme, d'autres la
  veue, d'autres le sentiment, d'autres l'attouchement ou le goust.
  Democritus disoit que les Dieux et les bestes auoyent les facultez
  sensitiues beaucoup plus parfaictes que l'homme. Or entre les effects
  de leurs sens, et les nostres, la difference est extreme. Nostre
  saliue nettoye et asseche noz playes, elle tue le serpent.

    _Tantáque in his rebus distantia differitásque est,
    Vt quod aliis cibus est, aliis fuat acre venenum.
    Sæpe etenim serpens, hominis contacta saliua,
    Disperit, ac sese mandendo conficit ipsa._

  Quelle qualité donnerons nous à la saliue, ou selon nous, ou selon
  le serpent? Par quel des deux sens verifierons nous sa veritable
  essence que nous cherchons? Pline dit qu'il y a aux Indes certains
  lieures marins, qui nous sont poison, et nous à eux: de maniere
  que du seul attouchement nous les tuons. Qui sera veritablement
  poison, ou l'homme, ou le poisson? à qui en croirons nous, ou au
  poisson de l'homme, ou à l'homme du poisson? Quelque qualité
  d'air infecte l'homme qui ne nuit point au bœuf; quelque autre le
  bœuf, qui ne nuit point à l'homme; laquelle des deux sera en verité
  et en nature pestilente qualité? Ceux qui ont la iaunisse, ils
  voyent toutes choses iaunastres et plus pasles que nous:

    _Lurida præterea fiunt quæcunque tuentur
    Arquati._

  Ceux qui ont cette maladie que les medecins nomment Hyposphragma,
  qui est vne suffusion de sang soubs la peau, voient
  toutes choses rouges et sanglantes. Ces humeurs, qui changent
  ainsi les operations de nostre veuë, que sçauons nous si elles predominent
  aux bestes, et leur sont ordinaires? Car nous en voyons
  les vnes, qui ont les yeux iaunes, comme noz malades de iaunisse,
  d'autres qui les ont sanglans de rougeur: à celles là, il est
  vray-semblable, que la couleur des obiects paroist autre qu'à
  nous: quel iugement des deux sera le vray? Car il n'est pas dict,
  que l'essence des choses, se rapporte à l'homme seul. La dureté,
  la blancheur, la profondeur, et l'aigreur, touchent le seruice et
  science des animaux, comme la nostre: Nature leur en a donné
  l'vsage comme à nous. Quand nous pressons l'œil, les corps que
  nous regardons, nous les apperceuons plus longs et estendus: plusieurs
  bestes ont l'œil ainsi pressé: cette longueur est donc à l'aduanture
  la veritable forme de ce corps, non pas celle que noz yeux
  luy donnent en leur assiette ordinaire. Si nous serrons l'œil par
  dessoubs, les choses nous semblent doubles:

    _Bina lucernarum florentia lumina flammis,
    Et duplices hominum facies, et corpora bina._

  Si nous auons les oreilles empeschées de quelque chose, ou le passage
  de l'ouye resserré, nous receuons le son autre, que nous ne
  faisons ordinairement: les animaux qui ont les oreilles velues, ou
  qui n'ont qu'vn bien petit trou au lieu de l'oreille, ils n'oyent par
  consequent pas ce que nous oyons, et reçoiuent le son autre. Nous
  voyons aux festes et aux theatres, qu'opposant à la lumiere des
  flambeaux, vne vitre teinte de quelque couleur, tout ce qui est en
  ce lieu, nous appert ou vert, ou iaune, ou violet:

    _Et vulgò faciunt id lutea russáque vela,
    Et ferrugina, cùm, magnis intenta theatris,
    Per malos volgata trabésque trementia pendent:
    Namque ibi consessum caueai subter, et omnem
    Scenai speciem, patrum, matrúmque, deroúmque
    Inficiunt, cogùntque suo volitare colore._

  Il est vray-semblable que les yeux des animaux, que nous voyons
  estre de diuerse couleur, leur produisent les apparences des corps
  de mesmes leurs yeux.   Pour le iugement de l'operation des sens,
  il faudroit donc que nous en fussions premierement d'accord auec
  les bestes, secondement entre nous mesmes. Ce que nous ne sommes
  aucunement: et entrons en debat tous les coups de ce que
  l'vn oyt, void, ou gouste, quelque chose autrement qu'vn autre:
  et debattons autant que d'autre chose, de la diuersité des images
  que les sens nous rapportent. Autrement oit, et voit par la regle
  ordinaire de nature, et autrement gouste, vn enfant qu'vn homme
  de trente ans: et cettuy-cy autrement qu'vn sexagenaire. Les sens
  sont aux vns plus obscurs et plus sombres, aux autres plus ouuerts
  et plus aigus. Nous receuons les choses autres et autres selon
  que nous sommes, et qu'il nous semble. Or nostre sembler
  estant si incertain et controuersé, ce n'est plus miracle, si on nous
  dit, que nous pouuons auouër que la neige nous apparoist blanche,
  mais que d'establir si de son essence elle est telle, et à la verité,
  nous ne nous en sçaurions respondre: et ce commencement esbranlé,
  toute la science du monde s'en va necessairement à vau-l'eau. Quoy,
  que noz sens mesmes s'entr'empeschent l'vn l'autre? vne peinture
  semble esleuée à la veue, au maniement elle semble plate: dirons
  nous que le musque soit aggreable ou non, qui resiouit nostre sentiment,
  et offence nostre goust? Il y a des herbes et des vnguens
  propres à vne partie du corps, qui en blessent vne autre: le miel
  est plaisant au goust, mal plaisant à la veue. Ces bagues qui sont
  entaillées en forme de plumes, qu'on appelle en deuise, pennes
  sans fin, il n'y a œil qui en puisse discerner la largeur, et qui se
  sçeust deffendre de cette pipperie, que d'vn costé elle n'aille en
  eslargissant, et s'appointant et estressissant par l'autre, mesmes
  quand on la roulle autour du doigt: toutesfois au maniement elle
  vous semble equable en largeur et par tout pareille. Ces personnes
  qui pour aider leur volupté, se seruoyent anciennement de miroirs,
  propres à grossir et aggrandir l'obiect qu'ils representent, affin que
  les membres qu'ils auoient à embesongner, leur pleussent d'auantage
  par cette accroissance oculaire: auquel des deux sens donnoient-ils
  gaigné, ou à la veue qui leur representoit ces membres
  gros et grands à souhait, ou à l'attouchement qui les leur presentoit
  petits et desdaignables? Sont-ce nos sens qui prestent au subject
  ces diuerses conditions, et que les subjects n'en ayent pourtant
  qu'vne? Comme nous voyons du pain que nous mangeons; ce n'est
  que pain, mais nostre vsage en fait des os, du sang, de la chair,
  des poils, et des ongles:

    _Vt cibus, in membra atque artus cùm diditur omnes,
    Disperit, atque aliam naturam sufficit ex se._

  L'humeur que succe la racine d'vn arbre, elle se fait tronc, feuille
  et fruict: l'air n'estant qu'vn, il se fait par l'application à vne
  trompette, diuers en mille sortes de sons. Sont-ce, dis-ie, noz sens
  qui façonnent de mesme, de diuerses qualitez ces subjects; ou s'ils
  les ont telles? Et sur ce doubte, que pouuons nous resoudre de
  leur veritable essence? D'auantage puis que les accidens des maladies,
  de la resuerie, ou du sommeil, nous font paroistre les
  choses autres, qu'elles ne paroissent aux sains, aux sages, et à
  ceux qui veillent: n'est-il pas vray-semblable que nostre assiette
  droicte, et noz humeurs naturelles, ont aussi dequoy donner vn
  estre aux choses, se rapportant à leur condition, et les accommoder
  à soy, comme font les humeurs desreglées: et nostre santé
  aussi capable de leur fournir son visage, comme la maladie? Pourquoy
  n'a le temperé quelque forme des obiects relatiue à soy,
  comme l'intemperé: et ne leur imprimera-il pareillement son charactere?
  Le desgousté charge la fadeur au vin; le sain la saueur;
  l'alteré la friandise. Or nostre estat accommodant les choses à soy,
  et les transformant selon soy, nous ne sçauons plus quelles sont les
  choses en verité, car rien ne vient à nous que falsifié et alteré par
  noz sens. Où le compas, l'esquarre, et la regle sont gauches, toutes
  les proportions qui s'en tirent, tous les bastimens qui se dressent
  à leur mesure, sont aussi necessairement manques et deffaillans.
  L'incertitude de noz sens rend incertain tout ce qu'ils produisent.

    _Denique vt in fabrica, si praua est regula prima,
    Normáque si fallax rectis regionibus exit,
    Et libella aliqua si ex parte claudicat hilum,
    Omnia mendosè fieri, atque obstipa necessum est,
    Praua, cubantia, prona, supina, atque absona tecta,
    Iam ruere vt quædam videantur velle, ruántque
    Prodita iudiciis fallacibus omnia primis.
    Hic igitur ratio tibi rerum praua necesse est,
    Falsáque sit falsis quæcumque à sensibus orta est._

  Au demeurant, qui sera propre à iuger de ces differences? Comme
  nous disons aux debats de la religion, qu'il nous faut vn iuge non
  attaché à l'vn ny à l'autre party, exempt de choix et d'affection,
  ce qui ne se peut parmy les Chrestiens: il aduient de mesme en
  cecy: car s'il est vieil, il ne peut iuger du sentiment de la vieillesse,
  estant luy mesme partie en ce debat: s'il est ieune, de
  mesme: sain, de mesme, de mesme malade, dormant, et veillant:
  il nous faudroit quelqu'vn exempt de toutes ces qualitez, afin que
  sans præoccupation de iugement, il iugeast de ces propositions,
  comme à luy indifferentes: et à ce compte il nous faudroit vn iuge
  qui ne fust pas.   Pour iuger des apparences que nous receuons
  des subjects, il nous faudroit vn instrument iudicatoire: pour verifier
  cet instrument, il nous y faut de la demonstration: pour verifier
  la demonstration, vn instrument, nous voila au rouet. Puis que
  les sens ne peuuent arrester nostre dispute, estans pleins eux-mesmes
  d'incertitude, il faut que ce soit la raison: aucune raison ne
  s'establira sans vne autre raison, nous voyla à reculons iusques à
  l'infiny. Nostre fantasie ne s'applique pas aux choses estrangeres,
  ains elle est conceue par l'entremise des sens, et les sens ne comprennent
  pas le subject estranger, ains seulement leurs propres
  passions: et par ainsi la fantasie et apparence n'est pas du subject,
  ains seulement de la passion et souffrance du sens; laquelle
  passion, et subject, sont choses diuerses: parquoy qui iuge par les
  apparences, iuge par chose autre que le subject. Et de dire que
  les passions des sens, rapportent à l'ame, la qualité des subjects
  estrangers par ressemblance; comment se peut l'ame et l'entendement
  asseurer de cette ressemblance, n'ayant de soy nul commerce,
  auec les subjects estrangers? Tout ainsi comme, qui ne
  cognoist pas Socrates, voyant son pourtraict, ne peut dire qu'il luy
  ressemble. Or qui voudroit toutesfois iuger par les apparences: si
  c'est par toutes, il est impossible, car elles s'entr'empeschent par
  leurs contrarietez et discrepances, comme nous voyons par experience.
  Sera ce qu'aucunes apparences choisies reglent les autres?
  Il faudra verifier cette choisie par vne autre choisie, la seconde par
  la tierce: et par ainsi ce ne sera iamais faict. Finalement, il n'y
  a aucune constante existence, ny de nostre estre, ny de celuy des
  obiects. Et nous, et nostre iugement, et toutes choses mortelles,
  vont coulant et roulant sans cesse. Ainsin il ne se peut establir
  rien de certain de l'vn à l'autre, et le iugeant, et le iugé, estans
  en continuelle mutation et branle.   Nous n'auons aucune communication
  à l'estre, par ce que toute humaine nature est tousiours
  au milieu, entre le naistre et le mourir, ne baillant de soy
  qu'vne obscure apparence et ombre, et vne incertaine et debile
  opinion. Et si de fortune vous fichez vostre pensée à vouloir prendre
  son estre, ce sera ne plus ne moins que qui voudroit empoigner
  l'eau: car tant plus il serrera et pressera ce qui de sa nature
  coule par tout, tant plus il perdra ce qu'il vouloit tenir et empoigner.
  Ainsi veu que toutes choses sont subjectes à passer d'vn changement
  en autre, la raison qui y cherche vne reelle subsistance,
  se trouue deceuë, ne pouuant rien apprehender de subsistant et
  permanant: par ce que tout ou vient en estre, et n'est pas encore
  du tout, ou commence à mourir auant qu'il soit nay. Platon disoit
  que les corps n'auoient iamais existence, ouy bien naissance, estimant
  qu'Homere eust faict l'Ocean pere des Dieux, et Thetis la
  mere: pour nous montrer, que toutes choses sont en fluxion, muance
  et variation perpetuelle. Opinion commune à tous les philosophes
  auant son temps, comme il dit: sauf le seul Parmenides, qui
  refusoit mouuement aux choses: de la force duquel il fait grand
  cas. Pythagoras, que toute matiere est coulante et labile. Les Stoiciens,
  qu'il n'y a point de temps present, et que ce que nous appellons
  present, n'est que la iointure et assemblage du futur et du
  passé: Heraclitus, que iamais homme n'estoit deux fois entré en
  mesme riuiere: Epicharmus, que celuy qui a pieça emprunté de
  l'argent, ne le doit pas maintenant; et que celuy qui cette nuict a
  esté conuié à venir ce matin disner, vient auiourd'huy non conuié;
  attendu que ce ne sont plus eux, ils sont deuenus autres: et qu'il
  ne se pouuoit trouuer vne substance mortelle deux fois en mesme
  estat: car par soudaineté et legereté de changement, tantost elle
  dissipe tantost elle rassemble, elle vient, et puis s'en va, de façon,
  que ce qui commence à naistre, ne paruient iamais iusques à perfection
  d'estre. Pourautant que ce naistre n'acheue iamais, et iamais
  n'arreste, comme estant à bout, ains depuis la semence, va
  tousiours se changeant et muant d'vn à autre. Comme de semence
  humaine se fait premierement dans le ventre de la mere vn fruict
  sans forme: puis vn enfant formé, puis estant hors du ventre,
  vn enfant de mammelle; apres il deuient garçon; puis consequemment
  vn iouuenceau; apres vn homme faict; puis vn homme
  d'aage; à la fin decrepite vieillard. De maniere que l'aage et generation
  subsequente va tousiours deffaisant et gastant la precedente.

    _Mutat enim mundi naturam totius ætas,
    Ex alióque alius status excipere omnia debet,
    Nec manet vlla sui similis res: omnia migrant,
    Omnia commutat natura et vertere cogit._

  Et puis nous autres sottement craignons vne espece de mort, là où
  nous en auons desia passé et en passons tant d'autres. Car non seulement,
  comme disoit Heraclitus, la mort du feu est generation de
  l'air, et la mort de l'air, generation de l'eau. Mais encor plus manifestement
  le pouuons nous voir en nous mesmes. La fleur d'aage
  se meurt et passe quand la vieillesse suruient: et la ieunesse se
  termine en fleur d'aage d'homme faict: l'enfance en la ieunesse:
  et le premier aage meurt en l'enfance: et le iour d'hier meurt en
  celuy du iourd'huy, et le iourd'huy mourra en celuy de demain:
  et n'y a rien qui demeure, ne qui soit tousiours vn. Car qu'il soit
  ainsi, si nous demeurons tousiours mesmes et vns, comment est-ce
  que nous nous esiouyssons maintenant d'vne chose, et maintenant
  d'vne autre? comment est-ce que nous aymons choses contraires,
  ou les hayssons, nous les louons, ou nous les blasmons? comment
  auons nous differentes affections, ne retenants plus le mesme sentiment
  en la mesme pensée? Car il n'est pas vray-semblable que
  sans mutation nous prenions autres passions: et ce qui souffre
  mutation ne demeure pas vn mesme: et s'il n'est pas vn mesme,
  il n'est donc pas aussi: ains quant et l'estre tout vn, change aussi
  l'estre simplement, deuenant tousiours autre d'vn autre. Et par
  consequent se trompent et mentent les sens de nature, prenans ce
  qui apparoist, pour ce qui est, à faute de bien sçauoir que c'est
  qui est.   Mais qu'est-ce donc qui est veritablement? ce qui est
  eternel: c'est à dire, qui n'a iamais eu de naissance, ny n'aura iamais
  fin, à qui le temps n'apporte iamais aucune mutation. Car
  c'est chose mobile que le temps, et qui apparoist comme en ombre,
  auec la matiere coulante et fluante tousiours, sans iamais demeurer
  stable ny permanente: à qui appartiennent ces mots, deuant et
  apres, et, a esté, ou sera. Lesquels tout de prime face montrent
  euidemment, que ce n'est pas chose qui soit: car ce seroit grande
  sottise et fauceté toute apparente, de dire que cela soit, qui n'est
  pas encore en estre, ou qui desia a cessé d'estre. Et quant à ces mots,
  present, instant, maintenant, par lesquels il semble que principalement
  nous soustenons et fondons l'intelligence du temps, la raison
  le descouurant, le destruit tout sur le champ: car elle le fend
  incontinent, et le partit en futur et en passé: comme le voulant
  voir necessairement desparty en deux. Autant en aduient-il à la
  nature, qui est mesurée, comme au temps, qui la mesure: car il
  n'y a non plus en elle rien qui demeure, ne qui soit subsistant,
  ains y sont toutes choses ou nées, ou naissantes, ou mourantes.
  Au moyen dequoy ce seroit peché de dire de Dieu, qui est le seul
  qui est, que il fut, ou il sera: car ces termes là sont declinaisons,
  passages, ou vicissitudes de ce qui ne peut durer, ny demeurer en
  estre. Parquoy il faut conclure Dieu seul est, non point selon aucune
  mesure du temps, mais selon vne eternité immuable et immobile,
  non mesurée par temps, ny subjecte à aucune declinaison:
  deuant lequel rien n'est, ny ne sera apres, ny plus nouueau ou
  plus recent; ains vn realement estant, qui par vn seul maintenant
  emplit le tousiours, et n'y a rien, qui veritablement soit, que luy
  seul: sans qu'on puisse dire, il a esté, ou, il sera, sans commencement
  et sans fin.   A cette conclusion si religieuse, d'vn homme
  payen, ie veux ioindre seulement ce mot, d'vn tesmoing de mesme
  condition, pour la fin de ce long et ennuyeux discours, qui me
  fourniroit de matiere sans fin. O la vile chose, dit-il, et abiecte,
  que l'homme, s'il ne s'esleue au dessus de l'humanité! Voyla vn
  bon mot, et vn vtile desir: mais pareillement absurde. Car de faire
  la poignée plus grande que le poing, la brassée plus grande que le
  bras, et d'esperer eniamber plus que de l'estenduë de noz iambes,
  cela est impossible et monstrueux: ny que l'homme se monte au
  dessus de soy et de l'humanité: car il ne peut voir que de ses yeux,
  ny saisir que de ses prises. Il s'esleuera si Dieu luy preste extraordinairement
  la main. Il s'esleuera abandonnant et renonçant à ses
  propres moyens, et se laissant hausser et sousleuer par les moyens
  purement celestes. C'est à nostre foy Chrestienne, non à sa vertu
  Stoïque, de pretendre à cette diuine et miraculeuse metamorphose.




  CHAPITRE XIII.

  _De iuger de la mort d'autruy._


  QVAND nous iugeons de l'asseurance d'autruy en la mort, qui est
  sans doubte la plus remerquable action de la vie humaine, il se
  faut prendre garde d'vne chose, que mal-aisément on croit estre
  arriué à ce poinct. Peu de gens meurent resolus, que ce soit leur
  heure derniere: et n'est endroit où la pipperie de l'esperance nous
  amuse plus. Elle ne cesse de corner aux oreilles: D'autres ont bien
  esté plus malades sans mourir, l'affaire n'est pas si desesperé qu'on
  pense: et au pis aller, Dieu a bien faict d'autres miracles. Et aduient
  cela de ce que nous faisons trop de cas de nous. Il semble
  que l'vniuersité des choses souffre aucunement de nostre aneantissement,
  et qu'elle soit compassionnée à nostre estat. D'autant
  que nostre veuë alterée se represente les choses de mesmes, et
  nous est aduis qu'elles luy faillent à mesure qu'elle leur faut.
  Comme ceux qui voyagent en mer, à qui les montagnes, les campagnes,
  les villes, le ciel, et la terre vont mesme bransle, et quant
  et quant eux:

    _Prouehimur portu, terræque vrbésque recedunt._

  Qui vit iamais vieillesse qui ne louast le temps passé, et ne blasmast
  le present, chargeant le monde et les mœurs des hommes, de
  sa misere et de son chagrin?

    _Iámque caput quassans, grandis suspirat arator,
    Et cùm tempora temporibus præsentia confert
    Præteritis, laudat fortunas sæpe parentis,
    Et crepat antiquum genus vt pietate repletum._

  Nous entrainons tout auec nous: d'où il s'ensuit que nous estimons
  grande chose nostre mort, et qui ne passe pas si aisément,
  ny sans solemne consultation des astres: _tot circa vnum caput tumultuantes
  deos_. Et le pensons d'autant plus, que plus nous nous
  prisons. Comment, tant de science se perdroit elle auec tant de
  dommage, sans particulier soucy des destinées? vne ame si rare
  et exemplaire ne couste elle non plus à tuer, qu'vne ame populaire
  et inutile? cette vie, qui en couure tant d'autres, de qui tant d'autres
  vies dependent, qui occupe tant de monde par son vsage,
  remplit tant de place, se desplace elle comme celle qui tient à son
  simple nœud? Nul de nous ne pense assez n'estre qu'vn. De là
  viennent ces mots de Cæsar à son pilote, plus enflez que la mer qui
  le menassoit:

                _Italiam si cœlo authore recusas,
    Me pete: sola tibi causa hæc est iusta timoris,
    Vectorem non nosse tuum, perrumpe procellas
    Tutela secure mei:_

  et ceux-cy,

          _Credit iam digna pericula Cæsar
    Fatis esse suis: tantúsque euertere, dixit,
    Me superis labor est, parua quem puppe sedentem,
    Tam magno petiere mari?_

  Et cette resuerie publique, que le soleil porta en son front tout le
  long d'vn an le deuil de sa mort:

    _Ille etiam extincto miseratus Cæsare Romam,
    Cùm caput obscura nitidum ferrugini texit._

  Et mille semblables; dequoy le monde se laisse si aysément pipper,
  estimant que noz interests alterent le ciel, et que son infinité se
  formalise de noz menues actions. _Non tanta cœlo societas nobiscum
  est, vt nostro fato mortalis sit ille quoque siderum fulgor._   Or de
  iuger la resolution et la constance, en celuy qui ne croit pas encore
  certainement estre au danger, quoy qu'il y soit, ce n'est pas raison:
  et ne suffit pas qu'il soit mort en cette desmarche, s'il ne s'y
  estoit mis iustement pour cet effect. Il aduient à la plus part, de
  roidir leur contenance et leurs parolles, pour en acquerir reputation,
  qu'ils esperent encore iouir viuans. D'autant que i'en ay veu
  mourir, la fortune a disposé les contenances, non leur dessein. Et
  de ceux mesmes qui se sont anciennement donnez la mort, il y a
  bien à choisir, si c'est vne mort soudaine, ou mort qui ait du
  temps. Ce cruel Empereur Romain, disoit de ses prisonniers, qu'il
  leur vouloit faire sentir la mort, et si quelqu'vn se deffaisoit en
  prison, Celuy là m'est eschappé, disoit-il. Il vouloit estendre la
  mort, et la faire sentir par les tourmens.

    _Vidimus et toto quamuis in corpore cæso,
    Nil animæ lethale datum, morémque nefandæ
    Durum sæuitiæ, pereuntis parcere morti._

  De vray, ce n'est pas si grande chose, d'establir tout sain et tout
  rassis, de se tuer; il est bien aisé de faire le mauuais, auant que
  de venir aux prises. De maniere que le plus effeminé homme du
  monde Heliogabalus, parmy ses plus lasches voluptez, desseignoit
  bien de se faire mourir delicatement, où l'occasion l'en forceroit:
  et afin que sa mort ne dementist point le reste de sa vie, auoit
  faict bastir expres vne tour somptueuse, le bas et le deuant de
  laquelle estoit planché d'ais enrichis d'or et de pierrerie pour se
  precipiter: et aussi fait faire des cordes d'or et de soye cramoisie
  pour s'estrangler: et battre vne espée d'or pour s'enferrer: et
  gardoit du venin dans des vaisseaux d'emeraude et de topaze, pour
  s'empoisonner, selon que l'enuie luy prendroit de choisir de toutes
  ces façons de mourir.

    _Impiger et fortis virtute coacta._

  Toutefois quant à cettuy-cy, la mollesse de ses apprests rend plus
  vray-semblable que le nez luy eust saigné, qui l'en eust mis au
  propre. Mais de ceux mesmes, qui plus vigoureux, se sont resolus
  à l'execution, il faut voir, dis-ie, si ç'a esté d'vn coup, qui
  ostait le loisir d'en sentir l'effect. Car c'est à deuiner, à voir escouler
  la vie peu à peu, le sentiment du corps se meslant à celuy
  de l'ame, s'offrant le moyen de se repentir, si la constance s'y
  fust trouuée, et l'obstination en vne si dangereuse volonté. Aux
  guerres ciuiles de Cæsar, Lucius Domitius pris en la Prusse,
  s'estant empoisonné, s'en repentit apres. Il est aduenu de nostre
  temps que tel resolu de mourir, et de son premier essay n'ayant
  donné assez auant, la demangéson de la chair luy repoussant le
  bras, se reblessa bien fort à deux ou trois fois apres, mais ne
  peut iamais gaigner sur luy d'enfoncer le coup. Pendant qu'on
  faisoit le procés à Plantius Syluanus, Vrgulania sa mere-grand luy
  enuoya vn poignard, duquel n'ayant peu venir à bout de se tuer, il
  se feit coupper les veines à ses gents. Albucilla du temps de Tibere,
  s'estant pour se tuer frappée trop mollement, donna encores à ses
  parties moyen de l'emprisonner et faire mourir à leur mode.
  Autant en fit le Capitaine Demosthenes apres sa route en la Sicile.
  Et C. Fimbria s'estant frappé trop foiblement, impetra de son
  vallet de l'acheuer. Au rebours, Ostorius, lequel pour ne se pouuoir
  seruir de son bras, desdaigna d'employer celuy de son seruiteur
  à autre chose qu'à tenir le poignard droit et ferme: et se donnant
  le branle, porta luy mesme sa gorge à l'encontre, et la transperça.
    C'est vne viande à la verité qu'il faut engloutir sans
  macher, qui n'a le gosier ferré à glace. Et pourtant l'Empereur
  Adrianus feit que son medecin merquast et circonscriuist en son
  tetin iustement l'endroit mortel, où celuy eust à viser, à qui il
  donna la charge de le tuer. Voyla pourquoy Cæsar, quand on luy
  demandoit quelle mort il trouuoit la plus souhaitable, La moins
  premeditée, respondit-il, et la plus courte. Si Cæsar l'a osé dire,
  ce ne m'est plus lascheté de le croire. Vne mort courte, dit Pline,
  est le souuerain heur de la vie humaine. Il leur fasche de la recognoistre.
  Nul ne se peut dire estre resolu à la mort, qui craint
  à la marchander, qui ne peut la soustenir les yeux ouuerts. Ceux
  qu'on voit aux supplices courir à leur fin, et haster l'execution,
  et la presser, ils ne le font pas de resolution, ils se veulent oster
  le temps de la considerer: l'estre morts ne les fasche pas, mais ouy
  bien le mourir.

    _Emori nolo, sed me esse mortuum, nihili æstimo._

  C'est vn degré de fermeté, auquel i'ay exprimenté que ie pourrois
  arriuer, comme ceux qui se iettent dans les dangers, ainsi que
  dans la mer, à yeux clos.   Il n'y a rien, selon moy, plus illustre
  en la vie de Socrates, que d'auoir eu trente iours entiers à ruminer
  le decret de sa mort: de l'auoir digerée tout ce temps là,
  d'vne tres-certaine esperance, sans esmoy, sans alteration: et
  d'vn train d'actions et de parolles, rauallé plustost et anonchally,
  que tendu et releué par le poids d'vne telle cogitation.   Ce Pomponius
  Atticus, à qui Cicero escrit, estant malade, fit appeller
  Agrippa son gendre, et deux ou trois autres de ses amys; et leur
  dit, qu'ayant essayé qu'il ne gaignoit rien à se vouloir guerir, et
  que tout ce qu'il faisoit pour allonger sa vie, allongeoit aussi et
  augmentoit sa douleur; il estoit deliberé de mettre fin à l'vn et
  à l'autre, les priant de trouuer bonne sa deliberation, et au pis
  aller, de ne perdre point leur peine à l'en destourner. Or ayant
  choisi de se tuer par abstinence, voyla sa maladie guerie par accident:
  ce remede qu'il auoit employé pour se deffaire, le remet
  en santé. Les medecins et ses amis faisans feste d'vn si heureux
  euenement, et s'en resiouyssans auec luy, se trouuerent bien trompez:
  car il ne leur fut possible pour cela de luy faire changer
  d'opinion, disant qu'ainsi comme ainsi luy falloit il vn iour franchir
  ce pas, et qu'en estant si auant, il se vouloit oster la peine de
  recommencer vn' autre fois. Cestuy-cy ayant recognu la mort
  tout à loisir, non seulement ne se descourage pas au ioindre, mais
  il s'y acharne: car estant satisfaict en ce pourquoy il estoit entré
  en combat, il se picque par brauerie d'en voir la fin. C'est bien
  loing au delà de ne craindre point la mort, que de la vouloir
  taster et sauourer.   L'histoire du philosophe Cleanthes est fort
  pareille. Les gengiues luy estoyent enflées et pourries: les medecins
  luy conseillerent d'vser d'vne grande abstinence. Ayant
  ieuné deux iours, il est si bien amendé, qu'ils luy declarent sa
  guarison, et permettent de retourner à son train de viure accoustumé.
  Luy au rebours, goustant desia quelque douceur en cette
  defaillance, entreprend de ne se retirer plus arriere, et franchir le
  pas, qu'il auoit fort auancé.   Tullius Marcellinus ieune homme
  Romain, voulant anticiper l'heure de sa destinée, pour se deffaire
  d'vne maladie, qui le gourmandoit, plus qu'il ne vouloit souffrir:
  quoy que les medecins luy en promissent guerison certaine, sinon
  si soudaine, appella ses amis pour en deliberer: les vns, dit Seneca,
  luy donnoyent le conseil que par lascheté ils eussent prins
  pour eux mesmes, les autres par flaterie, celuy qu'ils pensoyent
  luy deuoir estre plus aggreable: mais vn Stoïcien luy dit ainsi: Ne
  te trauaille pas Marcellinus, comme si tu deliberois de chose d'importance:
  ce n'est pas grand'chose que viure, tes valets et les
  bestes viuent: mais c'est grand'chose de mourir honestement, sagement,
  et constamment. Songe combien il y a que tu fais mesme
  chose, manger, boire, dormir: boire, dormir, et manger. Nous
  roüons sans cesse en ce cercle. Non seulement les mauuais accidens
  et insupportables, mais la satieté mesme de viure donne
  enuie de la mort. Marcellinus n'auoit besoing d'homme qui le
  conseillast, mais d'homme qui le secourust: les seruiteurs craignoyent
  de s'en mesler: mais ce philosophe leur fit entendre que
  les domestiques sont soupçonnez, lors seulement qu'il est en
  doubte, si la mort du maistre a esté volontaire: autrement qu'il
  seroit d'aussi mauuais exemple de l'empescher, que de le tuer,
  d'autant que

    _Inuitum qui seruat, idem facit occidenti._

  Apres il aduertit Marcellinus, qu'il ne seroit pas messeant, comme
  le dessert des tables se donne aux assistans, nos repas faicts,
  aussi la vie finie, de distribuer quelque chose à ceux qui en ont
  esté les ministres. Or estoit Marcellinus de courage franc et liberal:
  il fit departir quelque somme à ses seruiteurs, et les consola.
  Au reste, il n'y eut besoing de fer, ny de sang: il entreprit de s'en
  aller de cette vie, non de s'en fuyr: non d'eschapper à la mort,
  mais de l'essayer. Et pour se donner loisir de la marchander, ayant
  quitté toute nourriture, le troisiesme iour suyuant, apres s'estre
  faict arroser d'eau tiede, il defaillit peu à peu, et non sans quelque
  volupté, à ce qu'il disoit. De vray, ceux qui ont eu ces deffaillances
  de cœur, qui prennent par foiblesse, disent n'y sentir aucune douleur,
  ains plustost quelque plaisir comme d'vn passage au sommeil
  et au repos. Voyla des morts estudiées et digerées.   Mais à fin
  que le seul Caton peust fournir à tout exemple de vertu, il semble
  que son bon destin luy fit auoir mal en la main, dequoy il se
  donna le coup: à ce qu'il eust loisir d'affronter la mort et de la
  colleter, renforceant le courage au danger, au lieu de l'amollir.
  Et si ç'eust esté à moy, de le representer en sa plus superbe
  assiete, ç'eust esté deschirant tout ensanglanté ses entrailles,
  plustost que l'espée au poing, comme firent les statuaires de son
  temps. Car ce second meurtre, fut bien plus furieux, que le
  premier.




  CHAPITRE XIIII.

  _Comme nostre esprit s'empesche soy-mesmes._


  C'EST vne plaisante imagination, de conceuoir vn esprit balancé
  iustement entre-deux pareilles enuyes. Car il est indubitable,
  qu'il ne prendra iamais party: d'autant que l'application et le choix
  porte inequalité de prix: et qui nous logeroit entre la bouteille et
  le iambon, auec egal appetit de boire et de manger, il n'y auroit
  sans doute remede, que de mourir de soif et de faim. Pour pouruoir
  à cet inconuenient, les Stoïciens, quand on leur demande
  d'où vient en nostre ame l'election de deux choses indifferentes
  (et qui fait que d'vn grand nombre d'escus nous en prenions
  plustost l'vn que l'autre, n'y ayant aucune raison qui nous incline
  à la preference) respondent, que ce mouuement de l'ame est
  extraordinaire et desreglé, venant en nous d'vne impulsion estrangere,
  accidentale, et fortuite. Il se pourroit dire, ce me semble,
  plustost, que aucune chose ne se presente à nous, où il n'y ait
  quelque difference, pour legere qu'elle soit: et que ou à la veuë,
  ou à l'attouchement, il y a tousiours quelque choix, qui nous tente
  et attire, quoy que ce soit imperceptiblement. Pareillement qui
  presupposera vne fisselle egallement forte par tout, il est impossible
  de toute impossibilité qu'elle rompe, car par où voulez vous
  que la faucée commence? et de rompre par tout ensemble, il n'est
  pas en nature. Qui ioindroit encore à cecy les propositions geometriques,
  qui concluent par la certitude de leurs demonstrations,
  le contenu plus grand que le contenant, le centre aussi grand que
  sa circonference: et qui trouuent deux lignes s'approchans sans
  cesse l'vne de l'autre, et ne se pouuans iamais ioindre: et la pierre
  philosophale, et quadrature du cercle, où la raison et l'effect sont
  si opposites: en tireroit à l'aduenture quelque argument pour
  secourir ce mot hardy de Pline, _solum certum nihil esse certi, et homine
  nihil miserius aut superbius_.




  CHAPITRE XV.

  _Que nostre desir s'accroist par la malaisance._


  IL n'y a raison qui n'en aye vne contraire, dit le plus sage party
  des philosophes. Ie remaschois tantost ce beau mot, qu'vn ancien
  allegue pour le mespris de la vie: Nul bien nous peut apporter
  plaisir, si ce n'est celuy, à la perte duquel nous sommes
  preparez: _In æquo est dolor amissæ rei, et timor amittendæ_. Voulant
  gaigner par là, que la fruition de la vie ne nous peut estre
  vrayement plaisante, si nous sommes en crainte de la perdre. Il
  se pourroit toutesfois dire au rebours, que nous serrons et embrassons
  ce bien, d'autant plus estroit, et auecques plus d'affection,
  que nous le voyons nous estre moins seur, et craignons qu'il nous
  soit osté. Car il se sent euidemment, comme le feu se picque à
  l'assistance du froid, que nostre volonté s'aiguise aussi par le contraste:

    _Si numquam Danaen habuisset ahenea turris,
        Non esset Danae de Ioue facta parens:_

  et qu'il n'est rien naturellement si contraire à nostre goust que la
  satieté, qui vient de l'aisance: ny rien qui l'aiguise tant que la
  rareté et difficulté. _Omnium rerum voluptas ipso quo debet fugare
  periculo crescit._

    _Galla, nega; satiatur amor, nisi gaudia torquent._

  Pour tenir l'amour en haleine, Lycurgue ordonna que les mariez
  de Lacedemone ne se pourroient prattiquer qu'à la desrobée, et
  que ce seroit pareille honte de les rencontrer couchés ensemble
  qu'auecques d'autres. La difficulté des assignations, le danger des
  surprises, la honte du lendemain,

        _Et languor, et silentium,
    Et latere petitus imo spiritus,_

  c'est ce qui donne pointe à la sauce. Combien de ieux tres-lasciuement
  plaisants, naissent de l'honneste et vergongneuse maniere
  de parler des ouurages de l'Amour? La volupté mesme cherche à
  s'irriter par la douleur. Elle est bien plus sucrée, quand elle cuit,
  et quand elle escorche. La courtisane Flora disoit n'auoir iamais
  couché auec Pompeius, qu'elle ne luy eust faict porter les merques
  de ses morsures.

    _Quod petiere, premunt arctè, faciúntque dolorem
    Corporis, et dentes inlidunt sæpe labellis:
    Et stimuli subsunt, qui instigant lædere id ipsum
    Quodcunque est, rabies vnde illæ germina surgunt._

  Il en va ainsi par tout: la difficulté donne prix aux choses.
  Ceux de la Marque d'Ancone font plus volontiers leurs vœuz à
  Sainct Iaques, et ceux de Galice à nostre Dame de Lorete: on fait
  au Liege grande feste des bains de Luques, et en la Toscane de
  ceux d'Aspa: il ne se voit guere de Romains en l'escole de l'escrime
  à Rome, qui est pleine de François. Ce grand Caton se trouua
  aussi bien que nous, desgousté de sa femme tant qu'elle fut sienne,
  et la desira quand elle fut à vn autre. I'ay chassé au haras vn
  vieil cheual, duquel à la senteur des iuments, on ne pouuoit venir
  à bout. La facilité l'a incontinent saoulé enuers les siennes: mais
  enuers les estrangeres et la premiere qui passe le long de son
  pastis, il reuient à ses importuns hannissements, et à ses chaleurs
  furieuses comme deuant. Nostre appetit mesprise et outrepasse ce
  qui luy est en main, pour courir apres ce qu'il n'a pas.

    _Transuolat in medio posita, et fugientia captat._

  Nous defendre quelque chose, c'est nous en donner enuie.

                  _Nisi tu seruare puellam
    Incipis, incipiet desinere esse mea._

  Nous l'abandonner tout à faict, c'est nous en engendrer mespris.
  La faute et l'abondance retombent en mesme inconuenient:

    _Tibi quod superest, mihi quod defit, dolet._

  Le desir et la iouyssance nous mettent pareillement en peine. La
  rigueur des maistresses est ennuyeuse, mais l'aisance et la facilité
  l'est, à vray dire, encores plus, d'autant que le mescontentement
  et la cholere naissent de l'estimation, en quoy nous auons la
  chose desirée, aiguisent l'amour, et le reschauffent: mais la satieté
  engendre le dégoust: c'est vne passion mousse, hebetée, lasse,
  et endormie.

    _Si qua volet regnare diu, contemnat amantem,

                      Contemnite amantes,
          Sic hodie veniet, si qua negauit heri._

  Pourquoy inuenta Popæa de masquer les beautez de son visage,
  que pour les rencherir à ses amants? Pourquoy a lon voilé iusques
  au dessoubs des talons ces beautez, que chacun desire montrer,
  que chacun desire voir? Pourquoy couurent elles de tant d'empeschemens,
  les vns sur les autres, les parties, où loge principallement
  nostre desir et le leur? Et à quoy seruent ces gros bastions,
  dequoy les nostres viennent d'armer leurs flancs, qu'à leurrer
  nostre appetit, et nous attirer à elles en nous esloignant?

    _Et fugit ad salices, et se cupit antè videri.
    Interdum tunica duxit operta moram._

  A quoy sert l'art de cette honte virginalle? cette froideur rassise,
  cette contenance seuere, cette profession d'ignorance des choses,
  qu'elles sçauent mieux, que nous qui les en instruisons, qu'à nous
  accroistre le desir de vaincre, gourmander, et fouler à nostre
  appetit, toute cette ceremonie, et ces obstacles? Car il y a non
  seulement du plaisir, mais de la gloire encore, d'affolir et desbaucher
  cette molle douceur, et cette pudeur infantine, et de ranger
  à la mercy de nostre ardeur vne grauité froide et magistrale. C'est
  gloire, disent-ils, de triompher de la modestie, de la chasteté, et
  de la temperance: et qui desconseille aux Dames, ces parties là,
  il les trahit, et soy-mesmes. Il faut croire que le cœur leur fremit
  d'effroy, que le son de nos mots blesse la pureté de leurs oreilles,
  qu'elles nous en haissent et s'accordent à nostre importunité d'vne
  force forcée. La beauté, toute puissante qu'elle est, n'a pas dequoy
  se faire sauourer sans cette entremise. Voyez en Italie, où il y a
  plus de beauté à vendre, et de la plus fine, comment il faut qu'elle
  cherche d'autres moyens estrangers, et d'autres arts pour se
  rendre aggreable: et si à la verité, quoy qu'elle face estant venale
  et publique, elle demeure foible et languissante. Tout ainsi que
  mesme en la vertu, de deux effects pareils, nous tenons neantmoins
  celuy-là, le plus beau et plus digne, auquel il y a plus d'empeschement
  et de hazard proposé.   C'est vn effect de la prouidence diuine,
  de permettre sa saincte Eglise estre agitée, comme nous la voyons
  de tant de troubles et d'orages, pour esueiller par ce contraste
  les ames pies, et les r'auoir de l'oisiueté et du sommeil, où les
  auoit plongees vne si longue tranquillité. Si nous contrepoisons la
  perte que nous auons faicte, par le nombre de ceux qui se sont
  desuoyez, au gain qui nous vient pour nous estre remis en haleine,
  resuscité nostre zele et nos forces, à l'occasion de ce combat,
  Ie ne sçay si l'vtilité ne surmonte point le dommage.   Nous auons
  pensé attacher plus ferme le nœud de nos mariages, pour auoir
  osté tout moyen de les dissoudre, mais d'autant s'est dépris et
  relasché le nœud de la volonté et de l'affection, que celuy de la
  contraincte s'est estrecy. Et au rebours, ce qui tint les mariages à
  Rome, si long temps en honneur et en seurté, fut la liberté de les
  rompre, qui voudroit. Ils gardoient mieux leurs femmes, d'autant
  qu'ils les pouuoient perdre: et en pleine licence de diuorces, il se
  passa cinq cens ans et plus, auant que nul s'en seruist.

    _Quod licet, ingratum est: quod non licet, acrius vrit._

  A ce propos se pourroit ioindre l'opinion d'vn ancien, que les
  supplices aiguisent les vices plustost qu'ils ne les amortissent:
  qu'ils n'engendrent point le soing de bien faire, c'est l'ouurage de
  la raison, et de la discipline: mais seulement vn soing de n'estre
  surpris en faisant mal.

    _Latius excisæ pestis contagia serpunt_

  Ie ne sçay pas qu'elle soit vraye, mais cecy sçay-ie par experience,
  que iamais police ne se trouua reformée par là. L'ordre et reglement
  des mœurs, dépend de quelque autre moyen.   Les histoires
  Grecques font mention des Argippees voisins de la Scythie, qui
  viuent sans verge et sans baston à offenser: que non seulement
  nul n'entreprend d'aller attaquer: mais quiconque s'y peut sauuer,
  il est en franchise, à cause de leur vertu et saincteté de vie: et
  n'est aucun si osé d'y toucher. On recourt à eux pour appoincter
  les differents, qui naissent entre les hommes d'ailleurs. Il y a nation,
  où la closture des iardins et des champs, qu'on veut conseruer,
  se faict d'vn filet de coton, et se trouue bien plus seure et
  plus ferme que nos fossez et nos hayes. _Furem signata sollicitant.
  Aperta effractarius præterit._   A l'aduenture sert entre autres
  moyens, l'aisance, à couurir ma maison de la violence de noz
  guerres ciuiles. La defense attire l'entreprise, et la deffiance l'offense.
  I'ay affoibly le dessein des soldats, ostant à leur exploit,
  le hazard, et toute matiere de gloire militaire, qui a accoustumé de
  leur seruir de titre et d'excuse. Ce qui est faict courageusement,
  est tousiours faict honorablement, en temps où la iustice est morte.
  Ie leur rens la conqueste de ma maison lasche et traistresse. Elle
  n'est close à personne, qui y heurte. Il n'y a pour toute prouision,
  qu'vn portier, d'ancien vsage et ceremonie: qui ne sert pas tant à
  defendre ma porte, qu'à l'offrir plus decemment et gratieusement.
  Ie n'ay ny garde ny sentinelle, que celle que les astres font pour
  moy. Vn Gentil-homme a tort de faire montre d'estre en deffense,
  s'il ne l'est bien à poinct. Qui est ouuert d'vn costé, l'est par tout.
  Noz peres ne penserent pas à bastir des places frontieres. Les
  moyens d'assaillir, ie dy sans batterie et sans armée, et de surprendre
  noz maisons, croissent touts les iours, au dessus des moyens
  de se garder. Les esprits s'aiguisent generalement de ce costé là.
  L'inuasion touche touts, la defense non, que les riches. La mienne
  estoit forte selon le temps qu'elle fut faitte: ie n'y ay rien adiousté
  de ce costé là, et craindroy que sa force se tournast contre moy-mesme.
  Ioint qu'vn temps paisible requerra, qu'on les defortifie.
  Il est dangereux de ne les pouuoir regaigner: et est difficile de
  s'en asseurer. Car en matiere de guerres intestines, vostre vallet
  peut estre du party que vous craignez. Et où la religion sert de
  pretexte, les parentez mesmes deuiennent infiables auec couuerture
  de iustice. Les finances publiques n'entretiendront pas noz
  garnisons domestiques. Elles s'y espuiseroient. Nous n'auons pas dequoy
  le faire sans nostre ruine: ou plus incommodeement et iniurieusement
  encore, sans celle du peuple. L'estat de ma perte ne
  seroit guere pire. Au demeurant, vous y perdez vous, voz amis
  mesmes s'amusent à accuser vostre inuigilance et improuidence,
  plus qu'à vous pleindre, et l'ignorance ou nonchalance aux offices
  de vostre profession. Ce que tant de maisons gardées se sont perduës,
  où ceste cy dure: me fait soupçonner, qu'elles se sont perduës
  de ce, qu'elles estoyent gardées. Cela donne et l'enuie et la raison
  à l'assaillant. Toute garde porte visage de guerre. Qui se iettera,
  si Dieu veut, chez moy: mais tant y a, que ie ne l'y appelleray pas.
  C'est la retraitte à me reposer des guerres. I'essaye de soustraire
  ce coing, à la tempeste publique, comme ie fay vn autre coing en
  mon ame. Nostre guerre a beau changer de formes, se multiplier
  et diuersifier en nouueaux partis: pour moy ie ne bouge. Entre
  tant de maisons armées, moy seul, que ie sçache, de ma condition,
  ay fié purement au ciel la protection de la mienne. Et n'en ay iamais
  osté ny vaisselle d'argent, ny titre, ny tapisserie. Ie ne veux
  ny me craindre, ny me sauuer à demy. Si vne pleine recognoissance
  acquiert la faueur diuine, elle me durera iusqu'au bout:
  sinon, i'ay tousiours assez duré, pour rendre ma durée remerquable
  et enregistrable. Comment? Il y a bien trente ans.




  CHAPITRE XVI.

  _De la gloire._


  IL y a le nom et la chose: le nom, c'est vne voix qui remerque et
  signifie la chose: le nom, ce n'est pas vne partie de la chose, ny
  de la substance: c'est vne piece estrangere ioincte à la chose, et
  hors d'elle.   Dieu qui est en soy toute plenitude, et le comble de
  toute perfection, il ne peut s'augmenter et accroistre au dedans:
  mais son nom se peut augmenter et accroistre, par la benediction
  et loüange, que nous donnons à ses ouurages exterieurs. Laquelle
  loüange, puis que nous ne la pouuons incorporer en luy, d'autant
  qu'il n'y peut auoir accession de bien, nous l'attribuons à son nom,
  qui est la piece hors de luy, la plus voisine. Voylà comment c'est à
  Dieu seul, à qui gloire et honneur appartient. Et n'est rien si esloigné
  de raison, que de nous en mettre en queste pour nous: car estans
  indigens et necessiteux au dedans, nostre essence estant imparfaicte,
  et ayant continuellement besoing d'amelioration, c'est là, à
  quoy nous nous deuons trauailler. Nous sommes tous creux et vuides:
  ce n'est pas de vent et de voix que nous auons à nous remplir:
  il nous faut de la substance plus solide à nous reparer. Vn homme
  affamé seroit bien simple de chercher à se pouruoir plustost d'vn
  beau vestement, que d'vn bon repas: il faut courir au plus pressé.
  Comme disent nos ordinaires prieres, _Gloria in excelcis Deo, et in
  terra pax hominibus_. Nous sommes en disette de beauté, santé, sagesse,
  vertu, et telles parties essentieles: les ornemens externes se
  chercheront apres que nous aurons proueu aux choses necessaires.
  La theologie traicte amplement et plus pertinemment ce subiect,
  mais ie n'y suis guere versé.   Chrysippus et Diogenes ont esté les
  premiers autheurs et les plus fermes du mespris de la gloire. Et
  entre toutes les voluptez, ils disoient qu'il n'y en auoit point de
  plus dangereuse, ny plus à fuir, que celle qui nous vient de
  l'approbation d'autruy. De vray l'experience nous en fait sentir
  plusieurs trahisons bien dommageables. Il n'est chose qui empoisonne
  tant les Princes que la flatterie, ny rien par où les meschans
  gaignent plus aiséement credit autour d'eux: ny maquerelage si
  propre et si ordinaire à corrompre la chasteté des femmes, que
  de les paistre et entretenir de leurs loüanges. Le premier enchantement
  que les Sirenes employent à piper Vlysses, est de cette
  nature:

    _Deça vers nous, deça, ô tresloüable Vlysse,
    Et le plus grand honneur dont la Grece fleurisse._

  Ces philosophes là disoient, que toute la gloire du monde ne meritoit
  pas qu'vn homme d'entendement estendist seulement le doigt
  pour l'acquerir:

    _Gloria quantalibet quid erit, si gloria tantúm est?_

  Ie dis pour elle seule: car elle tire souuent à sa suite plusieurs commoditez,
  pour lesquelles elle se peut rendre desirable: elle nous
  acquiert de la bienvueillance: elle nous rend moins exposez aux iniures
  et offences d'autruy, et choses semblables.   C'estoit aussi
  des principaux dogmes d'Epicurus: car ce precepte de sa secte,
  CACHE TA VIE, qui deffend aux hommes de s'empescher des charges
  et negotiations publiques, presuppose aussi necessairement qu'on
  mesprise la gloire: qui est vne approbation que le monde fait des
  actions que nous mettons en euidence. Celuy qui nous ordonne de
  nous cacher, et de n'auoir soing que de nous, et qui ne veut pas
  que nous soyons connus d'autruy, il veut encores moins que nous
  en soyons honorez et glorifiez. Aussi conseille il à Idomeneus, de
  ne regler aucunement ses actions, par l'opinion ou reputation commune:
  si ce n'est pour euiter les autres incommoditez accidentales,
  que le mespris des hommes luy pourroit apporter.   Ces
  discours là sont infiniment vrais, à mon aduis, et raisonnables.
  Mais nous sommes, ie ne sçay comment, doubles en nous mesmes,
  qui fait que ce que nous croyons, nous ne le croyons pas: et ne
  nous pouuons deffaire de ce que nous condamnons. Voyons les dernieres
  paroles d'Epicurus, et qu'il dit en mourant: elles sont grandes
  et dignes d'vn tel philosophe: mais si ont elles quelque merque
  de la recommendation de son nom, et de cette humeur qu'il auoit
  descriée par ses preceptes. Voicy vne lettre qu'il dicta vn peu auant
  son dernier souspir.

    EPICVRVS A HERMACHVS SALVT.

  Ce pendant que ie passois l'heureux, et celuy-là mesmes le dernier
  iour de ma vie, i'escriuois cecy, accompaigné toutesfois de telle
  douleur en la vessie et aux intestins, qu'il ne peut rien estre adiousté
  à sa grandeur. Mais elle estoit compensée par le plaisir
  qu'apportoit à mon ame la souuenance de mes inuentions et de
  mes discours. Or toy comme requiert l'affection que tu as eu dés
  ton enfance enuers moy, et la philosophie, embrasse la protection
  des enfans de Metrodorus.

  Voila sa lettre. Et ce qui me fait interpreter que ce plaisir qu'il
  dit sentir en son ame, de ses inuentions, regarde aucunement la
  reputation qu'il en esperoit acquerir apres sa mort, c'est l'ordonnance
  de son testament, par lequel il veut que Aminomachus et Timocrates
  ses heritiers, fournissent pour la celebration de son iour
  natal tous les mois de Ianuier, les frais que Hermachus ordonneroit:
  et aussi pour la despence qui se feroit le vingtiesme iour de
  chasque lune, au traittement des philosophes ses familiers, qui
  s'assembleroient à l'honneur de la memoire de luy et de Metrodorus.
    Carneades a esté chef de l'opinion contraire: et a maintenu
  que la gloire estoit pour elle mesme desirable, tout ainsi que
  nous embrassons nos posthumes pour eux-mesmes, n'en ayans aucune
  cognoissance ny iouyssance. Cette opinion n'a pas failly d'estre
  plus communement suyuie, comme sont volontiers celles qui
  s'accommodent le plus à nos inclinations. Aristote luy donne le
  premier rang entre les biens externes: Euite, comme deux extremes
  vicieux, l'immoderation, et à la rechercher, et à la fuyr. Ie
  croy que si nous auions les liures que Cicero auoit escrit sur ce subiect,
  il nous en conteroit de belles: car cet homme là fut si forcené
  de cette passion, que s'il eust osé, il fust, ce crois-ie, volontiers tombé
  en l'excez où tomberent d'autres, que la vertu mesme n'estoit desirable,
  que pour l'honneur qui se tenoit tousiours à sa suitte:

    _Paulum sepultæ distat inertiæ
    Celata virtus._

  Qui est vn' opinion si fauce, que ie suis dépit qu'elle ait iamais
  peu entrer en l'entendement d'homme, qui eust cet honneur de
  porter le nom de philosophe.   Si cela estoit vray, il ne faudroit
  estre vertueux qu'en public: et les operations de l'ame, où est le
  vray siege de la vertu, nous n'aurions que faire de les tenir en
  regle et en ordre, sinon autant qu'elles deburoient venir à la cognoissance
  d'autruy. N'y va il donc que de faillir finement et subtilement?
  Si tu sçais, dit Carneades, vn serpent caché en ce lieu,
  auquel sans y penser, se va seoir celuy, de la mort duquel tu esperes
  profit: tu fais meschamment, si tu ne l'en aduertis: et d'autant
  plus que ton action ne doibt estre cognuë que de toy. Si nous
  ne prenons de nous mesmes la loy de bien faire: si l'impunité nous
  est iustice, à combien de sortes de meschancetez auons nous tous
  les iours à nous abandonner? Ce que S. Peduceus fit, de rendre fidelement
  cela que C. Plotius auoit commis à sa seule science, de ses
  richesses, et ce que i'en ay faict souuent de mesme, ie ne le trouue
  pas tant loüable, comme ie trouueroy execrable, que nous y eussions
  failly. Et trouue bon et vtile à ramenteuoir en noz iours, l'exemple
  de P. Sextilius Ruffus, que Cicero accuse pour auoir recueilly
  vne heredité contre sa conscience: non seulement, non contre les
  loix, mais par les loix mesmes. Et M. Crassus, et Q. Hortensius,
  lesquels à cause de leur authorité et puissance, ayants esté pour certaines
  quotitez appellez par vn estranger à la succession d'vn testament
  faux, à fin que par ce moyen il y establist sa part: se contenterent
  de n'estre participants de la fauceté, et ne refuserent d'en
  tirer du fruit: assez couuerts, s'ils se tenoient à l'abry des accusations,
  et des tesmoins, et des loix. _Meminerint Deum se habere testem,
  id est, vt ego arbitror, mentem suam._   La vertu est chose
  bien vaine et friuole, si elle tire sa recommendation de la gloire.
  Pour neant entreprendrions nous de luy faire tenir son rang à part,
  et la déioindrions de la Fortune: car qu'est-il plus fortuite que la
  reputation? _Profectò fortuna in omni re dominatur: ea res cunctas
  ex libidine magis quàm ex vero celebrat obscurátque._ De faire que
  les actions soyent cognues et veuës, c'est le pur ouurage de la Fortune.
  C'est le sort qui nous applique la gloire, selon sa temerité.
  Ie l'ay veuë fort souuent marcher auant le merite: et souuent
  outrepasser le merite d'vne longue mesure. Celuy qui premier s'aduisa
  de la ressemblance de l'ombre à la gloire, fit mieux qu'il ne
  vouloit. Ce sont choses excellemment vaines. Elle va aussi quelque
  fois deuant son corps: et quelque fois l'excede de beaucoup en
  longueur. Ceux qui apprennent à la noblesse de ne chercher en la
  vaillance que l'honneur: _quasi non sit honestum quod nobilitatum
  non sit_: que gaignent-ils par là, que de les instruire de ne se hazarder
  iamais, si on ne les voit, et de prendre bien garde, s'il y a
  des tesmoins, qui puissent rapporter nouuelles de leur valeur, là
  où il se presente mille occasions de bien faire, sans qu'on en puisse
  estre remerqué? Combien de belles actions particulieres s'enseuelisent
  dans la foule d'vne bataille? Quiconque s'amuse à contreroller
  autruy pendant vne telle meslée, il n'y est guere embesoigné:
  et produit contre soy mesmes le tesmoignage qu'il rend
  des deportemens de ses compaignons. _Vera et sapiens animi magnitudo,
  honestum illud quod maximè naturam sequitur, in factis
  positum, non in gloria, iudicat._ Toute la gloire, que ie pretens de
  ma vie, c'est de l'auoir vescue tranquille. Tranquille non selon Metrodorus,
  ou Arcesilas, ou Aristippus, mais selon moy. Puisque la
  philosophie n'a sçeu trouuer aucune voye pour la tranquillité, qui
  fust bonne en commun, que chacun la cherche en son particulier.

  A qui doiuent Cæsar et Alexandre cette grandeur infinie de leur
  renommée, qu'à la Fortune? Combien d'hommes a elle esteint, sur
  le commencement de leur progrés, desquels nous n'auons aucune
  cognoissance, qui y apportoient mesme courage que le leur, si le
  malheur de leur sort ne les eust arrestez tout court, sur la naissance
  mesme de leurs entreprinses? Au trauers de tant et si extremes
  dangers il ne me souuient point auoir leu que Cæsar ait
  esté iamais blessé. Mille sont morts de moindres perils, que le
  moindre de ceux qu'il franchit. Infinies belles actions se doiuent
  perdre sans tesmoignage, auant qu'il en vienne vne à profit. On
  n'est pas tousiours sur le haut d'vne bresche, ou à la teste d'vne
  armée, à la veuë de son general, comme sur vn eschaffaut. On est
  surpris entre la haye et le fossé: il faut tenter fortune contre vn
  poullailler: il faut dénicher quatre chetifs harquebusiers d'vne
  grange: il faut seul s'escarter de la trouppe et entreprendre seul,
  selon la necessité qui s'offre. Et si on prend garde, on trouuera, à
  mon aduis, qu'il aduient par experience, que les moins esclattantes
  occasions sont les plus dangereuses: et qu'aux guerres, qui se sont
  passées de notre temps, il s'est perdu plus de gens de bien, aux occasions
  legeres et peu importantes, et à la contestation de quelque
  bicoque, qu'és lieux dignes et honnorables.   Qui tient sa mort
  pour mal employée, si ce n'est en occasion signalée: au lieu d'illustrer
  sa mort, il obscurcit volontiers sa vie: laissant eschapper
  ce pendant plusieurs iustes occasions de se hazarder. Et toutes les
  iustes sont illustres assez: sa conscience les trompettant suffisamment
  à chacun. _Gloria nostra est testimonium conscientiæ nostræ._
  Qui n'est homme de bien que par ce qu'on le sçaura, et par ce
  qu'on l'en estimera mieux, apres l'auoir sçeu, qui ne veut bien faire
  qu'en condition que sa vertu vienne à la cognoissance des hommes,
  celuy-là n'est pas personne de qui on puisse tirer beaucoup de seruice.

    _Credo che'l resto di quel verno cose
    Facesse degne di tener ne conto;
    Ma fur sin'à quel tempo si nascose,
    Che non è colpa mia s'hor' non le conto:
    Perche Orlando a far l'opre virtuose,
    Piu ch'à narrarle poi, sempre era pronto,
    Nè mai fu alcun'de li suoi fatti espresso,
    Senon quando hebbe i testimonij appresso._

  Il faut aller à la guerre pour son deuoir, et en attendre cette recompense,
  qui ne peut faillir à toutes belles actions, pour occultes
  qu'elles soyent, non pas mesmes aux vertueuses pensées: c'est le
  contentement qu'vne conscience bien reglée reçoit en soy, de bien
  faire. Il faut estre vaillant pour soy-mesmes, et pour l'auantage
  que c'est d'auoir son courage logé en vne assiette ferme et asseurée,
  contre les assauts de la Fortune.

    _Virtus, repulsæ nescia sordidæ,
    Intaminatis fulget honoribus:
        Nec sumit aut ponit secures
          Arbitrio popularis auræ._

  Ce n'est pas pour la montre, que nostre ame doit iouër son rolle,
  c'est chez nous au dedans, où nuls yeux ne donnent que les nostres:
  là elle nous couure de la crainte de la mort, des douleurs et
  de la honte mesme: elle nous asseure là, de la perte de nos enfans,
  de nos amis, et de nos fortunes: et quand l'opportunité s'y
  presente, elle nous conduit aussi aux hazards de la guerre. _Non
  emolumento aliquo, sed ipsius honestatis decore._ Ce profit est bien
  plus grand, et bien plus digne d'estre souhaité et esperé, que l'honneur
  et la gloire, qui n'est autre chose qu'vn fauorable iugement
  qu'on fait de nous.   Il faut trier de toute vne nation, vne douzaine
  d'hommes, pour iuger d'vn arpent de terre, et le iugement de nos
  inclinations, et de nos actions, la plus difficile matiere, et la plus
  importante qui soit, nous la remettons à la voix de la commune et
  de la tourbe, mere d'ignorance, d'iniustice, et d'inconstance. Est-ce
  raison de faire dependre la vie d'vn sage, du iugement des fols?
  _An quidquam stultius, quàm quos singulos contemnas, eos aliquid
  putare esse vniuersos?_ Quiconque vise à leur plaire, il n'a iamais
  faict, c'est vne bute qui n'a ny forme ny prise. _Nil tam inæstimabile
  est, quàm animi multitudinis._ Demetrius disoit plaisamment de la
  voix du peuple, qu'il ne faisoit non plus de recette, de celle qui
  luy sortoit par en haut, que de celle qui luy sortoit par en bas.
  Celuy la dit encore plus: _Ego hoc iudico, si quando turpe non sit,
  tamen non esse non turpe, quum id à multitudine laudetur._ Null'art,
  nulle soupplesse d'esprit pourroit conduire nos pas à la suitte
  d'vn guide si desuoyé et si desreglé. En cette confusion venteuse
  de bruits de rapports et opinions vulgaires, qui nous poussent, il
  ne se peut establir aucune route qui vaille. Ne nous proposons
  point vne fin si flotante et volage: allons constamment apres la
  raison: que l'approbation publique nous suyue par là, si elle veut:
  et comme elle despend toute de la Fortune, nous n'auons point loy
  de l'esperer plustost par autre voye que par celle là.   Quand pour
  sa droiture ie ne suyurois le droit chemin, ie le suyurois pour
  auoir trouué par experience, qu'au bout du compte, c'est communement
  le plus heureux, et le plus vtile. _Dedit hoc prouidentia hominibus
  munus, vt honesta magis iuuarent._ Le marinier ancien disoit
  ainsin à Neptune, en vne grande tempeste: O Dieu tu me sauueras
  si tu veux, si tu veux tu me perdras: mais si tiendray-ie
  tousiours droit mon timon. I'ay veu de mon temps mill' hommes
  soupples, mestis, ambigus, et que nul ne doubtoit plus prudens
  mondains que moy, se perdre où ie me suis sauué:

    _Risi successu posse carere dolos._

  Paul Æmyle allant en sa glorieuse expedition de Macedoine, aduertit
  sur tout le peuple à Rome, de contenir leur langue de ses actions,
  pendant son absence. Que la licence des iugements, est vn
  grand destourbier aux grands affaires! D'autant que chacun n'a pas
  la fermeté de Fabius à l'encontre des voix communes, contraires et
  iniurieuses qui ayma mieux laisser desmembrer son authorité aux
  vaines fantasies des hommes, que faire moins bien sa charge, auec
  fauorable reputation, et populaire consentement.   Il y a ie ne
  sçay quelle douceur naturelle à se sentir louër, mais nous luy prestons
  trop de beaucoup.

    _Laudari haud metuam, neque enim mihi cornea fibra es;
    Sed recti finémqve extremúmque esse recuso
    Euge tuum et bellè._

  Ie ne me soucie pas tant, quel ie sois chez autruy, comme ie me
  soucie quel ie sois en moy-mesme. Ie veux estre riche par moy,
  non par emprunt. Les estrangers ne voyent que les euenemens et
  apparences externes: chacun peut faire bonne mine par le dehors,
  plein au dedans de fiebure et d'effroy. Ils ne voyent pas mon cœur,
  ils ne voyent que mes contenances. On a raison de descrier l'hypocrisie,
  qui se trouue en la guerre: car qu'est il plus aisé à vn
  homme pratic, que de gauchir aux dangers, et de contrefaire le
  mauuais, ayant le cœur plein de mollesse? Il y a tant de moyens
  d'euiter les occasions de se hazarder en particulier, que nous aurons
  trompé mille fois le monde, auant que de nous engager à vn
  dangereux pas: et lors mesme, nous y trouuant empétrez, nous
  sçaurons bien pour ce coup, couurir nostre ieu d'vn bon visage, et
  d'vne parolle asseurée, quoy que l'ame nous tremble au dedans. Et
  qui auroit l'vsage de l'anneau Platonique, rendant inuisible celuy
  qui le portoit au doigt, si on luy donnoit le tour vers le plat de la
  main: assez de gents souuent se cacheroyent, où il se faut presenter
  le plus: et se repentiroyent d'estre placez en lieu si honorable,
  auquel la necessité les rend asseurez.

    _Falsus honor iuuat, et mendax infamia terret
    Quem, nisi mendosum et mendacem?_

  Voyla comment tous ces iugemens qui se font des apparences externes,
  sont merueilleusement incertains et douteux: et n'est aucun
  si asseuré tesmoing, comme chacun à soy-mesme. En celles là
  combien auons nous de goujats, compaignons de nostre gloire? Celuy
  qui se tient ferme dans vne tranchée descouuerte, que fait il en
  cela, que ne facent deuant luy cinquante pauures pionniers, qui
  luy ouurent le pas, et le couurent de leurs corps, pour cinq sols de
  paye par iour?

              _Non quicquid turbida Roma
    Eleuet, accedas, examénque improbum in illa
    Castiges trutina: nec te quæsiueris extrà._

  Nous appellons aggrandir nostre nom, l'estendre et semer en
  plusieurs bouches: nous voulons qu'il y soit receu en bonne part,
  et que cette sienne accroissance luy vienne à profit: voyla ce qu'il
  y peut auoir de plus excusable en ce dessein. Mais l'exces de cette
  maladie en va iusques là, que plusieurs cherchent de faire parler
  d'eux en quelque façon que ce soit. Trogus Pompeius dit de Herostratus,
  et Titus Liuius de Manlius Capitolinus, qu'ils estoyent plus
  desireux de grande, que de bonne reputation. Ce vice est ordinaire.
  Nous nous soignons plus qu'on parle de nous, que comment on en
  parle: et nous est assez que nostre nom coure par la bouche des
  hommes, en quelque condition qu'il y coure. Il semble que l'estre
  conneu, ce soit aucunement auoir sa vie et sa durée en la garde
  d'autruy.   Moy, ie tiens que ie ne suis que chez moy, et de cette
  autre mienne vie qui loge en la cognoissance de mes amis, à la
  considerer nuë, et simplement en soy, ie sçay bien que ie n'en sens
  fruict ny iouyssance, que par la vanité d'vne opinion fantastique.
  Et quand ie seray mort, ie m'en resentiray encores beaucoup
  moins. Et si perdray tout net, l'vsage des vrayes vtilitez, qui accidentalement
  la suyuent par fois: ie n'auray plus de prise par où
  saisir la reputation: ny par où elle puisse me toucher ny arriuer à
  moy. Car de m'attendre que mon nom la reçoiue: premierement ie
  n'ay point de nom qui soit assez mien: de deux que i'ay, l'vn est
  commun à toute ma race, voire encore à d'autres. Il y a vne famille
  à Paris et à Montpelier, qui se surnomme Montaigne: vne autre en
  Bretaigne, et en Xaintonge, de la Montaigne. Le remuement d'vne
  seule syllabe, meslera noz fusées, de façon que i'auray part à leur
  gloire, et eux à l'aduenture à ma honte. Et si, les miens se sont
  autresfois surnommez Eyquem, surnom qui touche encore vne maison
  cogneuë en Angleterre. Quant à mon autre nom, il est, à quiconque
  aura enuie de le prendre. Ainsi i'honoreray peut estre, vn
  crocheteur en ma place. Et puis quand i'aurois vne merque particuliere
  pour moy, que peut elle merquer quand ie n'y suis plus?
  peut elle designer et fauorir l'inanité?

        _Nunc leuior cippus non imprimit ossa
    Laudat posteritas, nunc non è manibus illis,
    Nunc non è tumulo fortunatáque fauilla
    Nascuntur violæ?_

  Mais de cecy i'en ay parlé ailleurs.   Au demeurant en toute vne
  bataille où dix mill' hommes sont stropiez ou tuez, il n'en est pas
  quinze dequoy lon parle. Il faut que ce soit quelque grandeur bien
  eminente, ou quelque consequence d'importance, que la Fortune y
  ait iointe, qui face valoir vn' action priuée, non d'vn harquebuzier
  seulement, mais d'vn Capitaine: car de tuer vn homme, ou deux,
  ou dix, de se presenter courageusement à la mort, c'est à la verité
  quelque chose à chacun de nous, car il y va de tout: mais pour le
  monde, ce sont choses si ordinaires, il s'en voit tant tous les iours,
  et en faut tant de pareilles pour produire vn effect notable, que
  nous n'en pouuons attendre aucune particuliere recommendation.

        _Casus multis hic cognitus, ac iam
    Tritus, et è medio fortunæ ductus aceruo._

  De tant de miliasses de vaillans hommes qui sont morts depuis
  quinze cens ans en France, les armes en la main, il n'y en a pas
  cent, qui soyent venus à nostre cognoissance. La memoire non des
  chefs seulement, mais des battailles et victoires est enseuelie. Les
  fortunes de plus de la moitié du monde, à faute de registre, ne
  bougent de leur place, et s'esuanoüissent sans durée. Si i'auois en
  ma possession les euenemens incognus, i'en penserois tresfacilement
  supplanter les cognus, en toute espece d'exemples. Quoy,
  que des Romains mesmes, et des Grecs, parmy tant d'escriuains et
  de tesmoings, et tant de rares et nobles exploicts, il en est venu si
  peu iusques à nous?

    _Ad nos vix tenuis famæ perlabitur aura._

  Ce sera beaucoup si d'icy à cent ans on se souuient en gros, que
  de nostre temps il y a eu des guerres ciuiles en France. Les Lacedemoniens
  sacrifioient aux Muses entrans en battaille, afin que
  leurs gestes fussent bien et dignement escris, estimants que ce fust
  vne faueur diuine, et non commune, que les belles actions trouuassent
  des tesmoings qui leur sçeussent donner vie et memoire.

  Pensons nous qu'à chasque harquebusade qui nous touche, et à
  chasque hazard que nous courons, il y ait soudain vn greffier qui
  l'enrolle? et cent greffiers outre cela le pourront escrire, desquels
  les commentaires ne dureront que trois iours, et ne viendront à la
  veuë de personne. Nous n'auons pas la milliesme partie des escrits
  anciens; c'est la Fortune qui leur donne vie, ou plus courte, ou plus
  longue, selon sa faueur: et ce que nous en auons, il nous est loisible
  de doubter, si c'est le pire, n'ayans pas veu le demeurant. On
  ne fait pas des histoires de choses de si peu: il faut auoir esté
  chef à conquerir vn Empire, ou vn Royaume, il faut auoir gaigné
  cinquante deux battailles assignées, tousiours plus foible en nombre,
  comme Cæsar. Dix mille bons compagnons et plusieurs grands
  Capitaines, moururent à sa suitte, vaillamment et courageusement,
  desquels les noms n'ont duré qu'autant que leurs femmes et leurs
  enfans vesquirent:

    _Quos fama obscura recondit._

  De ceux mesme, que nous voyons bien faire, trois mois, ou trois
  ans apres qu'ils y sont demeurez, il ne s'en parle non plus que s'ils
  n'eussent iamais esté. Quiconque considerera auec iuste mesure et
  proportion, de quelles gens et de quels faits, la gloire se maintient
  en la memoire des liures, il trouuera qu'il y a de nostre siecle, fort
  peu d'actions, et fort peu de personnes, qui y puissent pretendre
  nul droict. Combien auons nous veu d'hommes vertueux, suruiure
  à leur propre reputation, qui ont veu et souffert esteindre en leur
  presence, l'honneur et la gloire tres-iustement acquise en leurs
  ieunes ans? Et pour trois ans de cette vie fantastique et imaginaire,
  allons nous perdant nostre vraye vie et essentielle, et nous engager
  à vne mort perpetuelle? Les sages se proposent vne plus belle et plus
  iuste fin, à vne si importante entreprise. _Rectè facti, fecisse merces
  est: Officij fructus, ipsum officium est._ Il seroit à l'aduanture excusable
  à vn peintre ou autre artisan, ou encores à vn rhetoricien
  ou grammairien, de se trauailler pour acquerir nom, par ses ouurages:
  mais les actions de la vertu, elles sont trop nobles d'elles
  mesmes, pour rechercher autre loyer, que de leur propre valeur:
  et notamment pour la chercher en la vanité des iugemens humains.
    Si toute-fois cette fauce opinion sert au public à contenir
  les hommes en leur deuoir: si le peuple en est esueillé à la
  vertu: si les Princes sont touchez, de voir le monde benir la memoire
  de Traian, et abominer celle de Neron: si cela les esmeut,
  de voir le nom de ce grand pendart, autresfois si effroyable et si
  redoubté, maudit et outragé si librement par le premier escolier
  qui l'entreprend: qu'elle accroisse hardiment, et qu'on la nourrisse
  entre nous le plus qu'on pourra. Et Platon employant toutes
  choses à rendre ses citoyens vertueux, leur conseille aussi, de ne
  mespriser la bonne estimation des peuples. Et dit, que par quelque
  diuine inspiration il aduient, que les meschans mesmes sçauent
  souuent tant de parole, que d'opinion, iustement distinguer les
  bons des mauuais. Ce personnage et son pedagogue sont merueilleux,
  et hardis ouuriers à faire ioindre les operations et reuelations
  diuines tout par tout où faut l'humaine force. Et pour cette cause
  peut estre, l'appelloit Timon en l'iniuriant, le grand forgeur de
  miracles. _Vt traijei poetæ confugiunt ad Deum, cùm explicare argumenti
  exitum non possunt._   Puis que les hommes par leur insuffisance
  ne se peuuent assez payer d'vne bonne monnoye, qu'on
  y employe encore la fauce. Ce moyen a esté practiqué par tous
  les legislateurs: et n'est police, où il n'y ait quelque meslange, ou
  de vanité ceremonieuse, ou d'opinion mensongere, qui serue de
  bride à tenir le peuple en office. C'est pour cela que la pluspart
  ont leurs origines et commencemens fabuleux, et enrichis de
  mysteres supernaturels. C'est cela, qui a donné credit aux religions
  bastardes, et les a faictes fauorir aux gens d'entendement. Et pour
  cela, que Numa et Sertorius, pour rendre leurs hommes de meilleure
  creance, les paissoyent de cette sottise, l'vn que la nymphe
  Egeria, l'autre que sa biche blanche, luy apportoit de la part des
  Dieux, tous les conseils qu'il prenoit. Et l'authorité que Numa
  donna à ses loix soubs tiltre du patronage de cette Deesse, Zoroastre
  legislateur des Bactrians et des Perses, la donna aux siennes,
  soubs le nom du Dieu Oromazis: Trismegiste des Ægyptiens, de
  Mercure: Zamolxis des Scythes, de Vesta: Charondas des Chalcides,
  de Saturne: Minos des Candiots, de Iuppiter: Lycurgus des
  Lacedemoniens, d'Apollo: Dracon et Solon des Atheniens, de Minerue.
  Et toute police a vn Dieu à sa teste: faucement les autres:
  veritablement celle, que Moïse dressa au peuple de Iudée sorty
  d'Ægypte. La religion des Bedoins, comme dit le sire de Iouinuille,
  portoit entre autres choses, que l'ame de celuy d'entre eux qui
  mouroit pour son Prince, s'en alloit en vn autre corps plus heureux,
  plus beau et plus fort que le premier: au moyen dequoy ils
  en hazardoyent beaucoup plus volontiers leur vie;

    _In ferrum mens prona viris, animæque capaces
    Mortis, et ignauum est redituræ parcere vitæ._

  Voyla vne creance tressalutaire, toute vaine qu'elle soit. Chasque
  nation a plusieurs tels exemples chez soy: mais ce subject meriteroit
  vn discours à part.   Pour dire encore vn mot sur mon premier
  propos: ie ne conseille non plus aux Dames, d'appeller honneur,
  leur deuoir, _vt enim consuetudo loquitur, id solum dicitur
  honestum, quod est populari fama gloriosum_: leur deuoir est le
  marc: leur honneur n'est que l'escorce. Ny ne leur conseille de
  nous donner cette excuse en payement de leur refus: car ie presuppose,
  que leurs intentions, leur desir, et leur volonté, qui sont
  pieces où l'honneur n'a que voir, d'autant qu'il n'en paroist rien au
  dehors, soyent encore plus reglées que les effects.

    _Quæ, quia non liceat, non facit, illa facit._

  L'offence et enuers Dieu, et en la conscience, seroit aussi grande de
  le desirer que de l'effectuer. Et puis ce sont actions d'elles mesmes
  cachées et occultes, il seroit bien-aysé qu'elles en desrobassent
  quelqu'vne à la cognoissance d'autruy, d'où l'honneur depend, si
  elles n'auoyent autre respect à leur deuoir, et à l'affection qu'elles
  portent à la chasteté, pour elle mesme. Toute personne d'honneur
  choisit de perdre plus tost son honneur, que de perdre sa conscience.




  CHAPITRE XVII.

  _De la presumption._


  IL y a vne autre sorte de gloire, qui est vne trop bonne opinion,
  que nous conceuons de nostre valeur. C'est vn'affection inconsiderée,
  dequoy nous nous cherissons, qui nous represente à nous
  mesmes, autres que nous ne sommes. Comme la passion amoureuse
  preste des beautez, et des graces, au subject qu'elle embrasse,
  et fait que ceux qui en sont espris, trouuent d'vn iugement
  trouble et alteré, ce qu'ils ayment, autre et plus parfaict qu'il n'est.

  Ie ne veux pas, que de peur de faillir de ce costé là, vn homme
  se mescognoisse pourtant, ny qu'il pense estre moins que ce qu'il
  est: le iugement doit tout par tout maintenir son droit. C'est
  raison qu'il voye en ce subject comme ailleurs, ce que la verité luy
  presente. Si c'est Cæsar, qu'il se treuue hardiment le plus grand
  Capitaine du monde. Nous ne sommes que ceremonie, la ceremonie
  nous emporte, et laissons la substance des choses: nous nous tenons
  aux branches et abandonnons le tronc et le corps. Nous auons
  appris aux Dames de rougir, oyants seulement nommer, ce qu'elles
  ne craignent aucunement à faire: nous n'osons appeller à droict
  noz membres, et ne craignons pas de les employer à toute sorte de
  desbauche.   La ceremonie nous deffend d'exprimer par parolles
  les choses licites et naturelles, et nous l'en croyons: la raison
  nous deffend de n'en faire point d'illicites et mauuaises, et personne
  ne l'en croit. Ie me trouue icy empestré és loix de la ceremonie:
  car elle ne permet, ny qu'on parle bien de soy, ny qu'on
  en parle mal. Nous la lairrons là pour ce coup. Ceux de qui la
  Fortune, bonne ou mauuaise qu'on la doiue appeller, a faict passer
  la vie en quelque eminent degré, ils peuuent par leurs actions publiques
  tesmoigner quels ils sont. Mais ceux qu'elle n'a employez
  qu'en foule, et de qui personne ne parlera, si eux mesmes n'en
  parlent, ils sont excusables, s'ils prennent la hardiesse de parler
  d'eux, mesmes enuers ceux qui ont interest de les cognoistre; à
  l'exemple de Lucilius:

    _Ille velut fidis arcana sodalibus olim
    Credebat libris, neque si malè cesserat, vsquam
    Decurrens alio, neque si benè: quo fit, vt omnis
    Votiua pateat veluti descripta tabella
    Vita senis._

  Celuy la commettoit à son papier ses actions et ses pensées, et s'y
  peignoit tel qu'il se sentoit estre. _Nec id Rutilio et Scauro citra
  fidem, aut obtrectationi fuit._   Il me souuient donc, que dés ma
  plus tendre enfance, on remerquoit en moy ie ne sçay quel port
  de corps, et des gestes tesmoignants quelque vaine et sotte fierté.
  I'en veux dire premierement cecy, qu'il n'est pas inconuenient
  d'auoir des conditions et des propensions, si propres et si incorporées
  en nous, que nous n'ayons pas moyen de les sentir et recognoistre.
  Et de telles inclinations naturelles, le corps en retient
  volontiers quelque ply, sans nostre sçeu et consentement. C'estoit
  vne affetterie consente de sa beauté, qui faisoit vn peu pancher la
  teste d'Alexandre sur vn costé, et qui rendoit le parler d'Alcibiades
  mol et gras: Iulius Cæsar se grattoit la teste d'vn doigt, qui est la
  contenance d'vn homme remply de pensemens penibles: et Cicero,
  ce me semble, auoit accoustumé de rincer le nez, qui signifie vn
  naturel mocqueur. Tels mouuemens peuuent arriuer imperceptiblement
  en nous. Il y en a d'autres artificiels, dequoy ie ne parle
  point. Comme les salutations, et reuerences, par où on acquiert le
  plus souuent à tort, l'honneur d'estre bien humble et courtois: on
  peut estre humble de gloire. Ie suis assez prodigue de bonnettades,
  notamment en esté, et n'en reçois iamais sans reuenche, de
  quelque qualité d'hommes que ce soit, s'il n'est à mes gages. Ie
  desirasse d'aucuns Princes que ie cognois, qu'ils en fussent plus
  espargnans et iustes dispensateurs; car ainsin indiscretement espanduës,
  elles ne portent plus de coup: si elles sont sans esgard,
  elles sont sans effect. Entre les contenances desreglées, n'oublions
  pas la morgue de l'Empereur Constantius, qui en publicq tenoit
  tousiours la teste droicte, sans la contourner ou flechir ny çà ny là,
  non pas seulement pour regarder ceux qui le saluoient à costé,
  ayant le corps planté immobile, sans se laisser aller au bransle de
  son coche, sans oser ny cracher, ny se moucher, n'y essuyer le
  visage deuant les gens. Ie ne sçay si ces gestes qu'on remerquoit
  en moy, estoient de cette premiere condition, et si à la verité i'auoy
  quelque occulte propension à ce vice; comme il peut bien estre:
  et ne puis pas respondre des bransles du corps. Mais quant aux
  bransles de l'ame, ie veux icy confesser ce que i'en sens.   Il y a
  deux parties en cette gloire: sçauoir est, de s'estimer trop, et
  n'estimer pas assez autruy. Quant à l'vne, il me semble premierement,
  ces considerations deuoir estre mises en compte. Ie me sens
  pressé d'vne erreur d'ame, qui me desplaist, et comme inique, et
  encore plus comme importune. I'essaye à la corriger: mais l'arracher
  ie ne puis. C'est, que ie diminue du iuste prix des choses, que
  ie possede: et hausse le prix aux choses, d'autant qu'elles sont
  estrangeres, absentes, et non miennes. Cette humeur s'espand bien
  loing. Comme la prerogatiue de l'authorité fait, que les maris regardent
  les femmes propres d'vn vicieux desdein, et plusieurs
  peres leurs enfants: ainsi fay-ie: et entre deux pareils ouurages,
  poiseroy tousiours contre le mien. Non tant que la ialousie de mon
  auancement et amendement trouble mon iugement, et m'empesche
  de me satisfaire, comme que, d'elle mesme la maistrise engendre
  mespris de ce qu'on tient et regente. Les polices, les mœurs loingtaines
  me flattent, et les langues. Et m'apperçoy que le Latin me
  pippe par la faueur de sa dignité, au delà de ce qui luy appartient,
  comme aux enfants et au vulgaire. L'œconomie, la maison, le cheual
  de mon voisin, en egale valeur, vault mieux que le mien, de ce
  qu'il n'est pas mien. Dauantage, que ie suis tres-ignorant en mon
  faict: i'admire l'asseurance et promesse, que chacun a de soy: là
  où il n'est quasi rien que ie sçache sçauoir, ny que i'ose me respondre
  pouuoir faire. Ie n'ay point mes moyens en proposition et
  par estat: et n'en suis instruit qu'apres l'effect: autant doubteux
  de ma force que d'vne autre force. D'où il aduient, si ie rencontre
  louablement en vne besongne, que ie le donne plus à ma fortune,
  qu'à mon industrie: d'autant que ie les desseigne toutes au hazard
  et en crainte.   Pareillement i'ay en general cecy, que de toutes
  les opinions que l'ancienneté a euës de l'homme en gros, celles
  que i'embrasse plus volontiers, et ausquelles ie m'attache le plus,
  ce sont celles qui nous mesprisent, auilissent, et aneantissent le
  plus. La philosophie ne me semble iamais auoir si beau ieu, que
  quand elle combat nostre presomption et vanité; quand elle recognoist
  de bonne foy son irresolution, sa foiblesse, et son ignorance.
  Il me semble que la mere nourrice des plus fausses opinions, et
  publiques et particulieres, c'est la trop bonne opinion que l'homme
  a de soy. Ces gens qui se perchent à cheuauchons sur l'epicycle de
  Mercure, qui voient si auant dans le ciel, ils m'arrachent les dents:
  car en l'estude que ie fay, duquel le subject, c'est l'homme, trouuant
  vne si extreme varieté de iugemens, vn si profond labyrinthe
  de difficultez les vnes sur les autres, tant de diuersité et incertitude,
  en l'eschole mesme de la sapience: vous pouuez penser, puis que
  ces gens là n'ont peu se resoudre de la cognoissance d'eux mesmes,
  et de leur propre condition, qui est continuellement presente à
  leurs yeux, qui est dans eux; puis qu'ils ne sçauent comment
  bransle ce qu'eux mesmes font bransler, ny comment nous peindre
  et deschiffrer les ressorts qu'ils tiennent et manient eux mesmes,
  comment ie les croirois de la cause du flux et reflux de la riuiere
  du Nil. La curiosité de cognoistre les choses, a esté donnée aux
  hommes pour fleau, dit la saincte Escriture.   Mais pour venir à
  mon particulier, il est bien difficile, ce me semble, qu'aucun autre
  s'estime moins, voire qu'aucun autre m'estime moins, que ce que
  ie m'estime. Ie me tien de la commune sorte, sauf en ce que ie
  m'en tiens: coulpable des deffectuositez plus basses et populaires:
  mais non desaduoüées, non excusées. Et ne me prise seulement
  que de ce que ie sçay mon prix. S'il y a de la gloire, elle est infuse
  en moy superficiellement, par la trahison de ma complexion: et
  n'a point de corps, qui comparoisse à la veuë de mon iugement.
  I'en suis arrosé, mais non pas teint. Car à la verité, quant aux
  effects de l'esprit, en quelque façon que ce soit, il n'est iamais
  party de moy chose qui me contentast. Et l'approbation d'autruy
  ne me paye pas. I'ay le iugement tendre et difficile, et notamment
  en mon endroit. Ie me sens flotter et fleschir de foiblesse. Ie n'ay
  rien du mien, dequoy satisfaire mon iugement: i'ay la veue assez
  claire et reglée, mais à l'ouurer elle se trouble: comme i'essaye
  plus euidemment en la poësie. Ie l'ayme infiniment; ie me cognois
  assez aux ouurages d'autruy: mais ie fay à la verité l'enfant quand
  i'y veux mettre la main; ie ne me puis souffrir. On peut faire le
  sot par tout ailleurs, mais non en la poësie.

                          _Mediocribus esse poetis
    Non dij, non homines, non concessere columnæ._

  Pleust à Dieu que cette sentence se trouuast au front des boutiques
  de tous noz imprimeurs, pour en deffendre l'entrée à tant de
  versificateurs.

                          _Verùm
    Nil securius est malo poeta._

  Que n'auons nous de tels peuples? Dionysius le pere n'estimoit
  rien tant de soy, que sa poësie. A la saison des jeux Olympiques,
  auec des chariots surpassant tous autres en magnificence, il enuoya
  aussi des poëtes et des musiciens, pour presenter ses vers, auec
  des tentes et pauillons dorez et tapissez royalement. Quand on vint
  à mettre ses vers en auant, la faueur et excellence de la prononciation
  attira sur le commencement l'attention du peuple. Mais quand
  par apres il vint à poiser l'ineptie de l'ouurage, il entra premierement
  en mespris: et continuant d'aigrir son iugement, il se ietta
  tantost en furie, et courut abbattre et deschirer par despit tous
  ces pauillons. Et ce que ces chariots ne feirent non plus, rien qui
  vaille en la course, et que la nauire, qui rapportoit ses gents, faillit
  la Sicile, et fut par la tempeste poussée et fracassée contre la
  coste de Tarante: il tint pour certain que c'estoit l'ire des Dieux
  irritez comme luy, contre ce mauuais poëme: et les mariniers
  mesmes, eschappez du naufrage, alloient secondant l'opinion de ce
  peuple: à laquelle, l'oracle qui predit sa mort, sembla aussi aucunement
  soubscrire. Il portoit, que Dionysius seroit pres de sa fin,
  quand il auroit vaincu ceux qui vaudroyent mieux que luy. Ce qu'il
  interpreta des Carthaginois, qui le surpassoyent en puissance. Et
  ayant affaire à eux, gauchissoit souuent la victoire, et la temperoit,
  pour n'encourir le sens de cette prediction. Mais il l'entendoit mal:
  car le Dieu marquoit le temps de l'aduantage, que par faueur et
  iniustice il gaigna à Athenes sur les poëtes tragiques, meilleurs
  que luy: ayant faict iouer à l'enuy la sienne, intitulée les Leneïens.
  Soudain apres laquelle victoire, il trepassa: et en partie pour l'excessiue
  ioye, qu'il en conceut.   Ce que ie treuue excusable du
  mien, ce n'est pas de soy, et à la verité: mais c'est à la comparaison
  d'autres choses pires, ausquelles ie voy qu'on donne credit.
  Ie suis enuieux du bon-heur de ceux, qui se sçauent resiouyr et gratifier
  en leur besongne; car c'est vn moyen aysé de se donner du
  plaisir, puis qu'on le tire de soy-mesmes. Specialement s'il y a vn
  peu de fermeté en leur opiniastrise. Ie sçay vn poëte, à qui fort et
  foible, en foulle et en chambre, et le ciel et la terre, crient qu'il
  n'y entend guere. Il n'en rabat pour tout cela rien de la mesure à
  quoy il s'est taillé. Tousiours recommence, tousiours reconsulte:
  et tousiours persiste, d'autant plus ahurté en son aduis, qu'il touche
  à luy seul, de le maintenir.   Mes ouurages, il s'en faut tant
  qu'ils me rient, qu'autant de fois que ie les retaste, autant de fois
  ie m'en despite.

    _Cùm relego, scripsisse pudet, quia plurima cerno,
        Me quoque qui feci, iudice, digna lini._

  I'ay tousiours vne idée en l'ame, qui me presente vne meilleure
  forme, que celle que i'ay mis en besongne, mais ie ne la puis saisir
  ny exploicter. Et cette idée mesme n'est que du moyen estage.
  I'argumente par là, que les productions de ces riches et grandes
  ames du temps passé, sont bien loing au delà de l'extreme estenduë
  de mon imagination et souhaict. Leurs escris ne me satisfont
  pas seulement et me remplissent, mais ils m'estonnent et transissent
  d'admiration. Ie iuge leur beauté, ie la voy, sinon iusques au
  bout, au moins si auant qu'il m'est impossible d'y aspirer. Quoy
  que i'entreprenne, ie doibs vn sacrifice aux Graces, comme dit
  Plutarque de quelqu'vn, pour practiquer leur faueur.

                    _Si quid enim placet,
    Si quid dulce hominum sensibus influit,
    Debentur lepidis omnia Gratiis._

  Elles m'abandonnent par tout. Tout est grossier chez moy, il y a
  faute de polissure et de beauté. Ie ne sçay faire valoir les choses
  pour le plus que ce qu'elles valent. Ma façon n'ayde rien à la matiere.
  Voyla pourquoy il me la faut forte, qui aye beaucoup de
  prise, et qui luyse d'elle mesme. Quand i'en saisi des populaires
  et plus gayes, c'est pour me suiure, moy, qui n'aime point vne
  sagesse ceremonieuse et triste, comme fait le monde: et pour
  m'egayer, non pour egayer mon stile, qui les veut plustost graues
  et seueres. Aumoins si ie doy nommer stile, vn parler informe et
  sans regle: vn iargon populaire, et vn proceder sans definition,
  sans partition, sans conclusion, trouble, à la façon de celuy d'Amafanius
  et de Rabirius. Ie ne sçay ny plaire, ny resiouyr, ny chatouiller.
  Le meilleur compte du monde se seche entre mes mains,
  et se ternit. Ie ne sçay parler qu'en bon escient. Et suis du tout
  desnué de cette facilité, que ie voy en plusieurs de mes compagnons,
  d'entretenir les premiers venus, et tenir en haleine toute
  vne trouppe, ou amuser sans se lasser, l'oreille d'vn Prince, de
  toute sorte de propos; la matiere ne leur faillant iamais, pour cette
  grace qu'ils ont de sçauoir employer la premiere venue, et l'accommoder
  à l'humeur et portée de ceux à qui ils ont affaire. Les
  Princes n'ayment guere les discours fermes, ny moy à faire des
  comptes. Les raisons premieres et plus aisées, qui sont communément
  les mieux prinses, ie ne sçay pas les employer. Mauuais
  prescheur de commune. De toute matiere ie dy volontiers les plus
  extremes choses, que i'en sçay. Cicero estime, qu'és traictez de la
  philosophie, le plus difficile membre soit l'exorde. S'il est ainsi, ie
  me prens à la conclusion sagement. Si faut-il sçauoir relascher la
  corde à toute sorte de tons: et le plus aigu est celuy qui vient le
  moins souuent en ieu. Il y a pour le moins autant de perfection à
  releuer vne chose vuide, qu'à en soutenir vne poisante. Tantost
  il faut superficiellement manier les choses, tantost les profonder.
  Ie sçay bien que la plus part des hommes se tiennent en ce bas
  estage, pour ne conceuoir les choses que par cette premiere
  escorse. Mais ie sçay aussi que les plus grands maistres, et Xenophon
  et Platon, on les void souuent se relascher à cette basse
  façon, et populaire, de dire et traitter les choses, la soustenans des
  graces qui ne leur manquent iamais.   Au demeurant mon langage
  n'a rien de facile et fluide: il est aspre, ayant ses dispositions
  libres et desreglées. Et me plaist ainsi; sinon par mon iugement,
  par mon inclination. Mais ie sens bien que par fois ie m'y
  laisse trop aller, et qu'à force de vouloir euiter l'art et l'affection,
  i'y retombe d'vne autre part;

        _Breuis esse laboro,
    Obscurus fio._

  Platon dit que le long ou le court, ne sont proprietez qui ostent ny
  qui donnent prix au langage. Quand i'entreprendrois de suiure cet
  autre stile æquable, vny et ordonné, ie n'y sçaurois aduenir. Et
  encore que les coupures et cadences de Saluste reuiennent plus à
  mon humeur, si est-ce que ie treuue Cæsar et plus grand, et moins
  aisé à representer. Et si mon inclination me porte plus à l'imitation
  du parler de Seneque, ie ne laisse pas d'estimer dauantage
  celuy de Plutarque. Comme à taire, à dire aussi, ie suy tout simplement
  ma forme naturelle. D'où c'est à l'aduanture que ie puis
  plus, à parler qu'à escrire. Le mouuement et action animent les
  parolles, notamment à ceux qui se remuent brusquement, comme
  ie fay, et qui s'eschauffent. Le port, le visage, la voix, la robbe,
  l'assiette, peuuent donner quelque prix aux choses, qui d'elles
  mesmes n'en ont guere, comme le babil. Messala se pleint en Tacitus
  de quelques accoustremens estroits de son temps, et de la
  façon des bancs où les orateurs auoient à parler, qui affoiblissoient
  leur eloquence.   Mon langage François est alteré, et en la
  prononciation et ailleurs, par la barbarie de mon creu. Ie ne vis
  iamais homme des contrées de deçà, qui ne sentist bien euidemment
  son ramage, et qui ne blessast les oreilles qui sont pures
  Françoises. Si n'est-ce pas pour estre fort entendu en mon Perigourdin:
  car ie n'en ay non plus d'vsage que de l'Allemand; et ne
  m'en chault gueres. C'est vn langage, comme sont autour de moy
  d'vne bande et d'autre, le Poitteuin, Xaintongeois, Angoulemoisin,
  Lymosin, Auuergnat, brode, trainant, esfoiré. Il y a bien au dessus
  de nous, vers les montagnes, vn Gascon, que ie treuue singulierement
  beau, sec, bref, signifiant, et à la verité vn langage masle et
  militaire, plus qu'aucun autre, que i'entende: autant nerueux, et
  puissant, et pertinent, comme le François est gracieux, delicat, et
  abondant. Quant au Latin, qui m'a esté donné pour maternel, i'ay
  perdu par des-accoustumance, la promptitude de m'en pouuoir
  seruir à parler: ouï, et à escrire, en quoy autrefois ie me faisoy
  appeller maistre Iean. Voylla combien peu ie vaux de ce costé là.

  La beauté est vne piece de grande recommendation au commerce
  des hommes. C'est le premier moyen de conciliation des vns
  aux autres; et n'est homme si barbare et si rechigné, qui ne se
  sente aucunement frappé de sa douceur. Le corps a vne grand'part
  à nostre estre, il y tient vn grand rang: ainsi sa structure et composition
  sont de bien iuste consideration. Ceux qui veulent desprendre
  noz deux pieces principales, et les sequestrer l'vne de
  l'autre, ils ont tort. Au rebours, il les faut r'accoupler et reioindre.
  Il faut ordonner à l'ame, non de se tirer à quartier, de s'entretenir
  à part, de mespriser et abandonner le corps (aussi ne le sçauroit
  elle faire que par quelque singerie contrefaicte) mais de se r'allier
  à luy, de l'embrasser, le cherir, luy assister, le contreroller, le
  conseiller, le redresser, et ramener quand il fouruoye; l'espouser
  en somme, et luy seruir de mary: à ce que leurs effects ne paroissent
  pas diuers et contraires, ains accordans et vniformes. Les
  Chrestiens ont vne particuliere instruction de cette liaison, car ils
  sçauent, que la iustice diuine embrasse cette societé et ioincture
  du corps et de l'ame, iusques à rendre le corps capable des recompenses
  eternelles: et que Dieu regarde agir tout l'homme, et
  veut qu'entier il reçoiue le chastiement, ou le loyer, selon ses demerites.
  La secte Peripatetique, de toutes sectes la plus sociable,
  attribue à la sagesse ce seul soing, de pouruoir et procurer en
  commun, le bien de ces deux parties associées: et montre les
  autres sectes, pour ne s'estre assez attachées à la consideration de
  ce meslange, s'estre partializées, cette-cy pour le corps, cette autre
  pour l'ame, d'vne pareille erreur: et auoir escarté leur subject,
  qui est l'homme; et leur guide, qu'ils aduouent en general estre
  Nature. La premiere distinction, qui aye esté entre les hommes,
  et la premiere consideration, qui donna les præeminences aux vns
  sur les autres, il est vray-semblable que ce fut l'aduantage de la
  beauté.

                  _Agros diuisere atque dedere
    Pro facie cuiusque et viribus ingenióque:
    Nam facies multum valuit, virésque vigebant._

  Or ie suis d'vne taille vn peu au dessoubs de la moyenne. Ce
  deffaut n'a pas seulement de la laideur, mais encore de l'incommodité:
  à ceux mesmement, qui ont des commandements et des
  charges: car l'authorité que donne vne belle presence et majesté
  corporelle, en est à dire. C. Marius ne receuoit pas volontiers des
  soldats, qui n'eussent six pieds de haulteur. Le Courtisan a bien
  raison de vouloir pour ce Gentilhomme qu'il dresse, vne taille
  commune, plustost que toute autre: et de refuser pour luy, toute
  estrangeté, qui le face montrer au doigt. Mais de choisir, s'il faut
  à cette mediocrité, qu'il soit plustost au deçà, qu'au delà d'icelle,
  ie ne le ferois pas, à vn homme militaire. Les petits hommes, dit
  Aristote, sont bien iolis, mais non pas beaux: et se cognoist en la
  grandeur, la grande ame, comme la beauté, en vn grand corps et
  hault. Les Æthiopes et les Indiens, dit-il, elisants leurs Roys et Magistrats,
  auoyent esgard à la beauté et procerité des personnes. Ils
  auoient raison: car il y a du respect pour ceux qui le suiuent, et
  pour l'ennemy de l'effroy, de voir à la teste d'vne trouppe, marcher
  vn chef de belle et riche taille:

    _Ipse inter primos præstanti corpore Turnus
    Vertitur, arma tenens, et toto vertice suprà est._

  Nostre grand Roy diuin et celeste, duquel toutes les circonstances
  doiuent estre remerquées auec soing, religion et reuerence, n'a pas
  refusé la recommandation corporelle, _speciosus forma præ filiis hominum_.
  Et Platon auec la temperance et la fortitude, desire la
  beauté aux conseruateurs de sa republique. C'est vn grand despit
  qu'on s'addresse à vous parmy voz gens, pour vous demander où est
  Monsieur: et que vous n'ayez que le reste de la bonnetade, qu'on
  fait à vostre barbier ou à vostre secretaire. Comme il aduint au
  pauure Philopœmen: estant arriué le premier de sa trouppe en vn
  logis, où on l'attendoit, son hostesse, qui ne le cognoissoit pas, et
  le voyoit d'assez mauuaise mine, l'employa d'aller vn peu aider à
  ses femmes à puiser de l'eau, ou attiser du feu, pour le seruice de
  Philopœmen. Les Gentils-hommes de sa suitte estans arriuez, et
  l'ayants surpris embesongné à cette belle vacation, car il n'auoit
  pas failly d'obeïr au commandement qu'on luy auoit faict, luy
  demanderent ce qu'il faisoit-là: Ie paie, leur respondit-il, la peine
  de ma laideur. Les autres beautez, sont pour les femmes: la beauté
  de la taille, est la seule beauté des hommes. Où est la petitesse, ny
  la largeur et rondeur du front, ny la blancheur et douceur des
  yeux, ny la mediocre forme du nez, ny la petitesse de l'oreille, et
  de la bouche, ny l'ordre et blancheur des dents, ny l'espesseur
  bien vnie d'vne barbe brune à escorce de chataigne, ny le poil
  releué, ny la iuste proportion de teste, ny la fraischeur du teint,
  ny l'air du visage aggreable, ny vn corps sans senteur, ny la iuste
  proportion de membres, peuuent faire vn bel homme.   I'ay au
  demeurant, la taille forte et ramassée, le visage, non pas gras,
  mais plein, la complexion entre le iovial et le melancholique,
  moyennement sanguine et chaude,

    _Vnde rigent setis mihi crura, et pectora villis:_

  la santé, forte et allegre, iusques bien auant en mon aage, rarement
  troublée par les maladies. I'estois tel, car ie ne me considere
  pas à cette heure, que ie suis engagé dans les auenues de la vieillesse,
  ayant pieça franchy les quarante ans.

              _Minutatim vires et robur adultum
    Frangit, et in partem peiorem liquitur ætas._

  Ce que ie seray doresnauant, ce ne sera plus qu'vn demy estre: ce
  ne sera plus moy. Ie m'eschappe tous les iours, et me desrobbe à
  moy:

    _Singula de nobis anni prædantur euntes._

  D'addresse et de disposition, ie n'en ay point eu; et si suis fils
  d'vn pere dispost, et d'vne allegresse qui luy dura iusques à son
  extreme vieillesse. Il ne trouua guere homme de sa condition, qui
  s'egalast à luy en tout exercice de corps: comme ie n'en ay trouué
  guere aucun, qui ne me surmontast; sauf au courir, en quoy i'estoy
  des mediocres. De la musique, ny pour la voix, que i'y ay tres-inepte,
  ny pour les instrumens, on ne m'y a iamais sçeu rien apprendre.
  A la danse, à la paulme, à la lucte, ie n'y ay peu acquerir
  qu'vne bien fort legere et vulgaire suffisance: à nager, à escrimer,
  à voltiger, et à saulter, nulle du tout. Les mains, ie les ay si
  gourdes, que ie ne sçay pas escrire seulement pour moy; de façon,
  que ce que i'ay barbouillé, i'ayme mieux le refaire que de me donner
  la peine de le demesler, et ne ly guere mieux. Ie me sens poiser
  aux escoutans: autrement bon clerc. Ie ne sçay pas clorre à droit
  vne lettre, ny ne sçeuz iamais tailler plume, ny trancher à table,
  qui vaille, ny equipper vn cheval de son harnois, ny porter à poinct
  vn oyseau, et le lascher: ny parler aux chiens, aux oyseaux, aux
  cheuaux. Mes conditions corporelles sont en somme tresbien accordantes
  à celles de l'ame, il n'y a rien d'allegre: il y a seulement
  vne vigueur pleine et ferme. Ie dure bien à la peine, mais i'y dure,
  si ie m'y porte moy-mesme, et autant que mon desir m'y conduit:

    _Molliter austerum studio fallente laborem._

  Autrement, si ie n'y suis alleché par quelque plaisir, et si i'ay autre
  guide que ma pure et libre volonté, ie n'y vauls rien. Car i'en suis
  là, que sauf la santé et la vie, il n'est chose pourquoy ie vueille
  ronger mes ongles, et que ie vueill' acheter au prix du tourment
  d'esprit et de la contrainte:

                              _Tanti mihi non sit opaci
    Omnis arena Tagi, quódque in mare voluitur aurum._

  Extremement oisif, extremement libre, et par nature et par art. Ie
  presteroy aussi volontiers mon sang, que mon soing. I'ay vne ame
  libre et toute sienne, accoustumée à se conduire à sa mode. N'ayant
  eu iusques à cett' heure ny commandant ny maistre forcé, i'ay
  marché aussi auant, et le pas qu'il m'a pleu. Cela m'a amolli et
  rendu inutile au seruice d'autruy, et ne m'a faict bon qu'à moy.

  Et pour moy, il n'a esté besoin de forcer ce naturel poisant,
  paresseux et fay-neant. Car m'estant trouué en tel degré de fortune
  dés ma naissance, que i'ay eu occasion de m'y arrester: (vne
  occasion pourtant, que mille autres de ma cognoissance eussent
  prinse, pour planche plustost, à se passer à la queste, à l'agitation
  et inquietude) ie n'ay rien cherché, et n'ay aussi rien pris:

    _Non agimur tumidis velis Aquilone secundo,
    Non tamen aduersis ætatem ducimus Austris:
    Viribus, ingenio, specie, virtute, loco, re,
    Extremi primorum, extremis vsque priores._

  Ie n'ay eu besoin que de la suffisance de me contenter. Qui est
  toutesfois vn reglement d'ame, à le bien prendre, esgalement difficile
  en toute sorte de condition, et que par vsage, nous voyons se
  trouuer plus facilement encores en la disette qu'en l'abondance.
  D'autant, à l'aduanture, que selon le cours de noz autres passions,
  la faim des richesses est plus aiguisée par leur vsage, que par leur
  besoin: et la vertu de la moderation, plus rare, que celle de la patience.
  Et n'ay eu besoin que de iouyr doucement des biens que
  Dieu par sa liberalité m'auoit mis entre mains. Ie n'ay gousté aucune
  sorte de trauail ennuieux. Ie n'ay eu guere en maniement que
  mes affaires: ou, si i'en ay eu, ç'a esté en condition de les manier
  à mon heure et à ma façon: commis par gents, qui s'en fioyent à
  moy, et qui ne me pressoyent pas, et me cognoissoyent. Car encore
  tirent les experts, quelque seruice d'vn cheual restif et poussif.

  Mon enfance mesme a esté conduicte d'vne façon molle et libre, et
  lors mesme exempte de subjection rigoureuse. Tout cela m'a donné
  vne complexion delicate et incapable de sollicitude; iusques là, que
  i'ayme qu'on me cache mes pertes, et les desordres qui me touchent.
  Au chapitre de mes mises, ie loge ce que ma nonchalance
  me couste à nourrir et entretenir:

                          _Hæc nempe supersunt,
    Quæ dominum fallunt, quæ prosint furibus._

  I'ayme à ne sçauoir pas le compte de ce que i'ay, pour sentir
  moins exactement ma perte. Ie prie ceux qui viuent auec moy, où
  l'affection leur manque, et les bons effects, de me pipper et payer
  de bonnes apparences. A faute d'auoir assez de fermeté, pour
  souffrir l'importunité des accidens contraires, ausquels nous sommes
  subjects, et pour ne me pouuoir tenir tendu à regler et ordonner
  les affaires, ie nourris autant que ie puis en moy cett' opinion:
  m'abandonnant du tout à la Fortune, de prendre toutes choses
  au pis; et ce pis là, me resoudre à le porter doucement et patiemment.
  C'est à cela seul, que ie trauaille, et le but auquel i'achemine
  tous mes discours. A vn danger, ie ne songe pas tant comment
  i'en eschapperay, que combien peu il importe que i'en
  eschappe. Quand i'y demeurerois, que seroit ce? Ne pouuant regler
  les euenements, ie me regle moy-mesme: et m'applique à eux,
  s'ils ne s'appliquent à moy. Ie n'ay guere d'art pour sçauoir gauchir
  la Fortune, et luy eschapper, ou la forcer; et pour dresser et
  conduire par prudence les choses à mon poinct. I'ay encore moins
  de tolerance, pour supporter le soing aspre et penible qu'il faut à
  cela. Et la plus penible assiette pour moy, c'est estre suspens és
  choses qui pressent, et agité entre la crainte et l'esperance.   Le
  deliberer, voire és choses plus legeres, m'importune. Et sens mon
  esprit plus empesché à souffrir le bransle, et les secousses diuerses
  du doute, et de la consultation, qu'à se rassoir et resoudre à quelque
  party que ce soit, apres que la chance est liurée. Peu de passions
  m'ont troublé le sommeil, mais des deliberations, la moindre
  me le trouble. Tout ainsi que des chemins, i'en euite volontiers les
  costez pendants et glissans, et me iette dans le battu, le plus
  boüeux, et enfondrant, d'où ie ne puisse aller plus bas, et y cherche
  seurté. Aussi i'ayme les malheurs tous purs, qui ne m'exercent et
  tracassent plus, apres l'incertitude de leur rabillage: et qui du
  premier saut me poussent droictement en la souffrance.

    _Dubia plus torquent mala._

  Aux euenemens, ie me porte virilement, en la conduicte puerilement.
  L'horreur de la cheute me donne plus de fiebure que le
  coup. Le ieu ne vaut pas la chandelle. L'auaritieux a plus mauvais
  conte de sa passion, que n'a le pauure: et le ialoux, que le cocu.
  Et y a moins de mal souuent, à perdre sa vigne, qu'à la plaider.
  La plus basse marche, est la plus ferme: c'est le siege de la constance.
  Vous n'y auez besoing que de vous. Elle se fonde là, et appuye
  toute en soy. Cet exemple, d'vn Gentil-homme que plusieurs
  ont cogneu, a il pas quelque air philosophique? Il se marya bien
  auant en l'aage, ayant passé en bon compaignon sa ieunesse, grand
  diseur, grand gaudisseur. Se souuenant combien la matiere de
  cornardise luy auoit donné dequoy parler et se moquer des autres:
  pour se mettre à couuert, il espousa vne femme, qu'il print au
  lieu, où chacun en trouue pour son argent, et dressa auec elle ses
  alliances: Bon iour putain, bon iour cocu: et n'est chose dequoy
  plus souuent et ouuertement, il entretinst chez luy les suruenans,
  que de ce sien dessein: par où il bridoit les occultes caquets des
  moqueurs, et esmoussoit la poincte de ce reproche.   Quant à
  l'ambition, qui est voisine de la presumption, ou fille plustost, il
  eust fallu pour m'aduancer, que la Fortune me fust venu querir
  par le poing: car de me mettre en peine pour vn' esperance incertaine,
  et me soubmettre à toutes les difficultez, qui accompaignent
  ceux qui cherchent à se pousser en credit, sur le commencement
  de leur progrez, ie ne l'eusse sçeu faire,

    _Spem pretio non emo._

  Ie m'attache à ce que ie voy, et que ie tiens, et ne m'eslongne guere
  du port:

    _Alter remus aquas, alter tibi radat arenas._

  Et puis on arriue peu à ces auancements, qu'en hazardant premierement
  le sien. Et ie suis d'aduis, que si ce qu'on a, suffit à maintenir
  la condition en laquelle on est nay, et dressé, c'est folie d'en
  lascher la prise, sur l'incertitude de l'augmenter. Celuy à qui la
  Fortune refuse dequoy planter son pied, et establir vn estre tranquille
  et reposé, il est pardonnable s'il iette au hazard ce qu'il a,
  puis qu'ainsi comme ainsi la necessité l'enuoye à la queste.

    _Capienda rebus in malis præceps via est._

  Et i'excuse plustost vn cabdet, de mettre sa legitime au vent, que
  celuy à qui l'honneur de la maison est en charge, qu'on ne peut
  point voir necessiteux qu'à sa faute. I'ay bien trouué le chemin
  plus court et plus aisé, auec le conseil de mes bons amis du temps
  passé, de me défaire de ce desir, et de me tenir coy:

    _Cui sit conditio dulcis, sine puluere palmæ._

  Iugeant aussi bien sainement, de mes forces, qu'elles n'estoient pas
  capables de grandes choses. Et me souuenant de ce mot du feu
  Chancelier Oliuier, que les François semblent des guenons, qui vont
  grimpant contremont vn arbre, de branche en branche, et ne cessent
  d'aller, iusques à ce qu'elles soyent arriuées à la plus haute
  branche: et y montrent le cul, quand elles y sont.

    _Turpe est, quòd nequeas, capiti committere pondus,
        Et pressum inflexo mox dare terga genu._

  Les qualitez mesmes qui sont en moy non reprochables, ie les
  trouuois inutiles en ce siecle. La facilité de mes mœurs, on l'eust
  nommée lascheté et foiblesse: la foy et la conscience s'y feussent
  trouuées scrupuleuses et superstitieuses: la franchise et la liberté,
  importune, inconsiderée et temeraire. A quelque chose sert le mal'heur.
  Il fait bon naistre en vn siecle fort depraué: car par comparaison
  d'autruy, vous estes estimé vertueux à bon marché. Qui n'est
  que parricide en nos iours et sacrilege, il est homme de bien et
  d'honneur:

    _Nunc, si depositum non inficiatur amicus,
    Si reddat veterem cum tota ærugine follem,
    Prodigiosa fides, et Tuscis digna libellis,
    Quæque coronata lustrari debeat agna._

  Et ne fut iamais temps et lieu, où il y eust pour les Princes loyer
  plus certain et plus grand, proposé à la bonté, et à la iustice. Le
  premier qui s'auisera de se pousser en faueur, et en credit par cette
  voye là, ie suis bien deçeu si à bon compte il ne deuance ses compaignons.
  La force, la violence, peuuent quelque chose: mais non
  pas tousiours tout. Les marchans, les iuges de village, les artisans,
  nous les voyons aller à pair de vaillance et science militaire, auec
  la noblesse. Ils rendent des combats honorables et publiques et
  priuez: ils battent, ils defendent villes en noz guerres presentes.
  Vn Prince estouffe sa recommendation emmy cette presse. Qu'il reluise
  d'humanité, de verité, de loyauté, de temperance, et sur tout
  de iustice: marques rares, incognuës et exilées. C'est la seule volonté
  des peuples dequoy il peut faire ses affaires: et nulles autres
  qualitez ne peuuent attirer leur volonté comme celles là: leur
  estant les plus vtiles. _Nihil est tam populare quàm bonitas._   Par
  cette proportion ie me fusse trouué grand et rare: comme ie me
  trouue pygmée et populaire, à la proportion d'aucuns siecles passez:
  ausquels il estoit vulgaire, si d'autres plus fortes qualitez n'y
  concurroient, de veoir vn homme moderé en ses vengeances, mol
  au ressentiment des offences, religieux en l'obseruance de sa parolle:
  ny double ny soupple, ny accommodant sa foy à la volonté
  d'autruy et aux occasions. Plustost lairrois-ie rompre le col aux
  affaires, que de plier ma foy pour leur seruice.   Car quant à cette
  nouuelle vertu de faintise et dissimulation, qui est à cett'heure
  si fort en credit, ie la hay capitalement: et de tous les vices, ie
  n'en trouue aucun qui tesmoigne tant de lascheté et bassesse de
  cœur. C'est vn' humeur coüarde et seruile de s'aller desguiser et
  cacher sous vn masque, et de n'oser se faire veoir tel qu'on est.
  Par là nos hommes se dressent à la perfidie. Estans duicts à produire
  des parolles fauces, ils ne font pas conscience d'y manquer.
  Vn cœur genereux ne doit point desmentir ses pensées: il se veut
  faire voir iusques au dedans: tout y est bon, ou aumoins, tout y
  est humain. Aristote estime office de magnanimité, hayr et aymer
  à descouuert: iuger, parler auec toute franchise: et au prix de la
  verité, ne faire cas de l'approbation ou reprobation d'autruy. Apollonius
  disoit que c'estoit aux serfs de mentir, et aux libres de dire
  verité. C'est la premiere et fondamentale partie de la vertu. Il la
  faut aymer pour elle mesme. Celuy qui dit vray, par ce qu'il y est
  d'ailleurs obligé, et par ce qu'il sert: et qui ne craind point à dire
  mensonge, quand il n'importe à personne, il n'est pas veritable suffisamment.
  Mon ame de sa complexion refuit la menterie, et haït
  mesme à la penser. I'ay vn' interne vergongne et vn remors piquant,
  si par fois elle m'eschappe, comme par fois elle m'eschappe,
  les occasions me surprenans et agitans impremeditement. Il ne faut
  pas tousiours dire tout, car ce seroit sottise. Mais ce qu'on dit, il
  faut qu'il soit tel qu'on le pense: autrement, c'est meschanceté.

  Ie ne sçay quelle commodité ils attendent de se faindre et contrefaire
  sans cesse: si ce n'est, de n'en estre pas creus, lors mesmes
  qu'ils disent verité. Cela peut tromper vne fois ou deux les
  hommes: mais de faire profession de se tenir couuert: et se vanter,
  comme ont faict aucuns de nos Princes, qu'ils ietteroient leur chemise
  au feu, si elle estoit participante de leurs vrayes intentions,
  qui est vn mot de l'ancien Metellus Macedonicus: et qui ne sçait se
  faindre, ne sçait pas regner: c'est tenir aduertis ceux qui ont à les
  praticquer, que ce n'est que piperie et mensonge qu'ils disent. _Quo
  quis versutior et callidior est, hoc inuisior et suspectior, detracta opinione
  probitatis._ Ce seroit vne grande simplesse à qui se lairroit
  amuser ny au visage ny aux parolles de celuy, qui fait estat d'estre
  tousiours autre au dehors, qu'il n'est au dedans: comme faisoit
  Tibere. Et ne sçay quelle part telles gens peuuent auoir au commerce
  des hommes, ne produisans rien qui soit receu pour comptant.
  Qui est desloyal enuers la verité, l'est aussi enuers le mensonge.
    Ceux qui de nostre temps ont consideré en l'establissement
  du deuoir d'vn Prince, le bien de ses affaires seulement: et l'ont
  preferé au soing de sa foy et conscience, diroyent quelque chose à
  vn Prince, de qui la Fortune auroit rengé à tel poinct les affaires,
  que pour tout iamais il les peust establir par vn seul manquement
  et faute à sa parole. Mais il n'en va pas ainsin. On rechet
  souuent en pareil marché: on fait plus d'vne paix, plus d'vn
  traitté en sa vie. Le gain, qui les conuie à la premiere desloyauté,
  et quasi tousiours il s'en presente, comme à toutes autres meschancetez:
  les sacrileges, les meurtres, les rebellions, les trahisons,
  s'entreprennent pour quelque espece de fruit: mais ce
  premier gain apporte infinis dommages suyuants: iettant ce Prince
  hors de tout commerce, et de tout moyen de negotiation par
  l'exemple de cette infidelité. Solyman de la race des Ottomans,
  race peu soigneuse de l'obseruance des promesses et paches, lors
  que de mon enfance, il fit descendre son armée à Otrante, ayant
  sçeu que Mercurin de Gratinare, et les habitants de Castro, estoyent
  detenus prisonniers, apres auoir rendu la place, contre ce qui auoit
  esté capitulé par ses gents auec eux, manda qu'on les relaschast:
  et qu'ayant en main d'autres grandes entreprises en cette contrée
  là, cette desloyauté, quoy qu'elle eust apparence d'vtilité presente,
  luy apporteroit pour l'aduenir, vn descri et vne deffiance d'infini
  preiudice.   Or de moy i'ayme mieux estre importun et indiscret,
  que flateur et dissimulé. I'aduoüe qu'il se peut mesler quelque
  poincte de fierté, et d'opiniastreté, à se tenir ainsin entier et
  ouuert comme ie suis sans consideration d'autruy. Et me semble
  que ie deuiens vn peu plus libre, où il le faudroit moins estre: et
  que ie m'eschauffe par l'opposition du respect. Il peut estre aussi,
  que ie me laisse aller apres ma nature à faute d'art. Presentant
  aux grands cette mesme licence de langue et de contenance que
  i'apporte de ma maison: ie sens combien elle decline vers l'indiscretion
  et inciuilité. Mais outre ce que ie suis ainsi faict, ie n'ay
  pas l'esprit assez souple pour gauchir à vne prompte demande, et
  pour en eschapper par quelque destour: ny pour feindre vne verité,
  ny assez de memoire pour la retenir ainsi feinte: ny certes assez
  d'asseurance pour la maintenir: et fais le braue par foiblesse.
  Parquoy ie m'abandonne à la nayfueté, et à tousiours dire ce que
  ie pense, et par complexion, et par dessein: laissant à la Fortune
  d'en conduire l'euenement. Aristippus disoit le principal fruit, qu'il
  eust tiré de la philosophie, estre, qu'il parloit librement et ouuertement
  à chacun.   C'est vn outil de merueilleux seruice, que la
  memoire, et sans lequel le iugement fait bien à peine son office:
  elle me manque du tout. Ce qu'on me veut proposer, il faut que ce
  soit à parcelles: car de respondre à vn propos, où il y eust plusieurs
  diuers chefs, il n'est pas en ma puissance. Ie ne sçaurois receuoir
  vne charge sans tablettes. Et quand i'ay vn propos de consequence
  à tenir, s'il est de longue haleine, ie suis reduit à cette vile
  et miserable necessité, d'apprendre par cœur mot à mot ce que
  i'ay à dire: autrement ie n'auroy ny façon, ny asseurance, estant
  en crainte que ma memoire vinst à me faire vn mauuais tour. Mais
  ce moyen m'est non moins difficile. Pour apprendre trois vers, il
  m'y faut trois heures. Et puis en vn propre ouurage la liberté et
  authorité de remuer l'ordre, de changer vn mot, variant sans cesse
  la matiere, la rend plus malaisée à arrester en la memoire de son
  autheur. Or plus ie m'en defie, plus elle se trouble: elle me sert
  mieux par rencontre, il faut que ie la solicite nonchalamment: car
  si ie la presse, elle s'estonne: et depuis qu'ell' a commencé à chanceler,
  plus ie la sonde, plus elle s'empestre et embarrasse: elle me
  sert à son heure, non pas à la mienne.   Cecy que ie sens en la
  memoire, ie le sens en plusieurs autres parties. Ie fuis le commandement,
  l'obligation, et la contrainte. Ce que ie fais aysément et
  naturellement, si ie m'ordonne de le faire, par vne expresse et
  prescrite ordonnance, ie ne sçay plus le faire. Au corps mesme, les
  membres qui ont quelque liberté et iurisdiction plus particuliere
  sur eux, me refusent par fois leur obeyssance, quand ie les destine
  et attache à certain poinct et heure de seruice necessaire. Cette
  preordonnance contraincte et tyrannique les rebute: ils se croupissent
  d'effroy ou de despit, et se transissent. Autresfois estant en
  lieu, où c'est discourtoisie barbaresque, de ne respondre à ceux qui
  vous conuient à boire: quoy qu'on m'y traitast auec toute liberté,
  i'essaiay de faire le bon compagnon, en faueur des Dames qui
  estoyent de la partie, selon l'vsage du pays. Mais il y eut du plaisir:
  car cette menasse et preparation, d'auoir à m'efforcer outre
  ma coustume, et mon naturel, m'estoupa de maniere le gosier, que
  ie ne sçeuz aualler vne seule goute: et fus priué de boire, pour le
  besoing mesme de mon repas. Ie me trouuay saoul et desalteré,
  par tant de breuuage que mon imagination auoit preoccupé. Cet
  effaict est plus apparent en ceux qui ont l'imagination plus vehemente
  et puissante: mais il est pourtant naturel: et n'est aucun
  qui ne s'en ressente aucunement. On offroit à vn excellent archer
  condamné à la mort, de luy sauuer la vie, s'il vouloit faire voir
  quelque notable preuue de son art: il refusa de s'en essayer, craignant
  que la trop grande contention de sa volonté, luy fist fouruoyer
  la main, et qu'au lieu de sauuer sa vie, il perdist encore la
  reputation qu'il auoit acquise au tirer de l'arc. Vn homme qui pense
  ailleurs, ne faudra point, à vn pousse pres, de refaire tousiours vn
  mesme nombre et mesure de pas, au lieu où il se promene: mais
  s'il y est auec attention de les mesurer et compter, il trouuera que
  ce qu'il faisoit par nature et par hazard, il ne le fera pas si exactement
  par dessein.   Ma librairie, qui est des belles entre les librairies
  de village, est assise à vn coin de ma maison: s'il me
  tombe en fantasie chose que i'y vueille aller chercher ou escrire,
  de peur qu'elle ne m'eschappe en trauersant seulement ma cour, il
  faut que ie la donne en garde à quelqu'autre. Si ie m'enhardis en
  parlant, à me destourner tant soit peu, de mon fil, ie ne faux iamais
  de le perdre: qui fait que ie me tiens en mes discours, contrainct,
  sec, et resserré. Les gens, qui me seruent, il faut que ie
  les appelle par le nom de leurs charges, ou de leur pays: car il
  m'est tres-malaisé de retenir des noms. Ie diray bien qu'il y a trois
  syllabes, que le son en est rude, qu'il commence ou termine par
  telle lettre. Et si ie durois à viure long temps, ie ne croy pas que
  ie n'oubliasse mon nom propre, comme ont faict d'autres. Messala
  Coruinus fut deux ans n'ayant trace aucune de memoire. Ce qu'on
  dit aussi de George Trapezonce. Et pour mon interest, ie rumine
  souuent, quelle vie c'estoit que la leur: et si sans cette piece, il
  me restera assez pour me soustenir auec quelque aisance. Et y regardant
  de pres, ie crains que ce defaut, s'il est parfaict, perde
  toutes les functions de l'ame.

    _Plenus rimarum sum, hac atque illac perfluo._

  Il m'est aduenu plus d'vne fois, d'oublier le mot que i'auois trois
  heures au parauant donné ou receu d'vn autre: et d'oublier où i'auoy
  caché ma bourse, quoy qu'en die Cicero. Ie m'ayde à perdre, ce
  que ie serre particulierement. _Memoria certè non modò philosophiam,
  sed omnis vito vsum, omnésque artes, vnà maximè continet._ C'est le
  receptacle et l'estuy de la science, que la memoire: l'ayant si deffaillante
  ie n'ay pas fort à me plaindre, si ie ne sçay guere. Ie sçay
  en general le nom des arts, et ce dequoy ils traictent, mais rien au
  delà. Ie feuillete les liures, ie ne les estudie pas. Ce qui m'en demeure,
  c'est chose que ie ne reconnoy plus estre d'autruy. C'est
  cela seulement, dequoy mon iugement a faict son profit: les discours
  et les imaginations, dequoy il s'est imbu. L'autheur, le lieu,
  les mots, et autres circonstances, ie les oublie incontinent. Et suis si
  excellent en l'oubliance, que mes escripts mesmes et compositions,
  ie ne les oublie pas moins que le reste. On m'allegue tous les
  coups à moy-mesme, sans que ie le sente. Qui voudroit sçauoir
  d'où sont les vers et exemples, que i'ay icy entassez, me mettroit
  en peine de le luy dire: et si ne les ay mendiez qu'és portes cognuës
  et fameuses: ne me contentant pas qu'ils fussent riches, s'ils
  ne venoient encore de main riche et honorable: l'authorité y concurre
  quant et la raison. Ce n'est pas grande merueille si mon liure
  suit la fortune des autres liures: et si ma memoire desempare
  ce que i'escry, comme ce que ie ly: et ce que ie donne, comme ce
  que ie reçoy.   Outre le deffaut de la memoire, i'en ay d'autres,
  qui aydent beaucoup à mon ignorance. I'ay l'esprit tardif, et mousse,
  le moindre nuage luy arreste sa poincte: en façon que, pour
  exemple, ie ne luy proposay iamais enigme si aisé, qu'il sçeust
  desuelopper. Il n'est si vaine subtilité qui ne m'empesche. Aux
  ieux, où l'esprit a sa part; des échets, des cartes, des dames, et
  autres, ie n'y comprens que les plus grossiers traicts. L'apprehension,
  ie l'ay lente et embrouillée: mais ce qu'elle tient vne fois,
  elle le tient bien, et l'embrasse bien vniuersellement, estroitement
  et profondement, pour le temps qu'elle le tient. I'ay la veuë longue,
  saine et entiere, mais qui se lasse aiséement au trauail, et
  se charge. A cette occasion ie ne puis auoir long commerce auec
  les liures, que par le moyen du seruice d'autruy. Le ieune Pline
  instruira ceux qui ne l'ont essayé, combien ce retardement est
  important à ceux qui s'adonnent à cette occupation.   Il n'est
  point ame si chetifue et brutale, en laquelle on ne voye reluire
  quelque faculté particuliere: il n'y en a point de si enseuelie, qui
  ne face vne saillie par quelque bout. Et comment il aduienne
  qu'vne ame aueugle et endormie à toutes autres choses, se trouue
  vifue, claire, et excellente, à certain particulier effect, il s'en faut
  enquerir aux maistres. Mais les belles ames, ce sont les ames vniuerselles,
  ouuertes, et prestes à tout: si non instruites, au moins
  instruisables. Ce que ie dy pour accuser la mienne. Car soit par
  foiblesse ou nonchalance (et de mettre à nonchaloir ce qui est à
  nos pieds, ce que nous auons entremains, ce qui regarde de plus
  pres l'vsage de la vie, c'est chose bien eslongnée de mon dogme),
  il n'en est point vne si inepte et si ignorante que la mienne, de
  plusieurs telles choses vulgaires, et qui ne se peuuent sans honte
  ignorer. Il faut que i'en conte quelques exemples.   Ie suis né et
  nourry aux champs, et parmy le labourage: i'ay des affaires, et
  du mesnage en main, depuis que ceux qui me deuançoient en la
  possession des biens que ie iouys, m'ont quitté leur place. Or ie ne
  sçay conter ny à get, ny à plume: la pluspart de nos monnoyes ie
  ne les connoy pas: ny ne sçay la difference de l'vn grain à l'autre,
  ny en la terre, ny au grenier, si elle n'est par trop apparente:
  ny à peine celle d'entre les choux et les laictues de mon iardin. Ie
  n'entens pas seulement les noms des premiers outils du mesnage,
  ny les plus grossiers principes de l'agriculture, et que les enfans
  sçauent: moins aux arts mechaniques, en la trafique, et en la cognoissance
  des marchandises, diuersité et nature des fruicts, de vins,
  de viandes: ny à dresser vn oiseau, ny à medeciner vn cheual, ou
  vn chien. Et puis qu'il me faut faire la honte toute entiere, il n'y a
  pas vn mois qu'on me surprint ignorant dequoy le leuain seruoit à
  faire du pain; et que c'estoit que faire cuuer du vin. On coniectura
  anciennement à Athenes, vne aptitude à la mathematique, en
  celuy à qui on voyoit ingenieusement agencer et fagotter vne charge
  de brossailles. Vrayement on tireroit de moy vne bien contraire
  conclusion: car qu'on me donne tout l'apprest d'vne cuisine, me
  voila à la faim. Par ces traits de ma confession, on en peut imaginer
  d'autres à mes despens. Mais quel que ie me face cognoistre,
  pourueu que ie me face cognoistre tel que ie suis, ie fay mon effect.
  Et si ne m'excuse pas, d'oser mettre par escrit des propos si
  bas et friuoles que ceux-cy. La bassesse du suiet m'y contrainct.
  Qu'on accuse si on veut mon proiect, mais mon progrez, non. Tant
  y a que sans l'aduertissement d'autruy, ie voy assez le peu que
  tout cecy vaut et poise, et la folie de mon dessein. C'est prou que
  mon iugement ne se deffere point, duquel ce sont icy les essais.

    _Nasutus sis vsque licet, sis denique nasus,
      Quantum noluerit ferre rogatus Atlas:
    Et possis ipsum tu deridere Latinum,
      Non potes in nugas dicere plura meas,
    Ipse ego quàm dixi: quid dentem dente iuuabit
      Rodere? carne opus est, si satur esse velis.
    Ne perdas operam: qui se mirantur, in illos
      Virus habe; nos hæc nouimus esse nihil._

  Ie ne suis pas obligé à ne dire point de sottises, pourueu que ie
  ne me trompe pas à les cognoistre. Et de faillir à mon escient, cela
  m'est si ordinaire, que ie ne faux guere d'autre façon, ie ne faux
  guere fortuitement. C'est peu de chose de prester à la temerité de
  mes humeurs les actions ineptes, puis que ie ne me puis pas deffendre
  d'y prester ordinairement les vitieuses.   Ie vis vn iour à
  Barleduc, qu'on presentoit au Roy François second, pour la recommandation
  de la memoire de René Roy de Sicile, vn pourtraict
  qu'il auoit luy-mesmes fait de soy. Pourquoy n'est-il loisible de
  mesme à vn chacun, de se peindre de la plume, comme il se peignoit
  d'vn creon? Ie ne veux donc pas oublier encor cette cicatrice,
  bien mal propre à produire en public. C'est l'irresolution: defaut
  tres-incommode à la negociation des affaires du monde. Ie ne sçay
  pas prendre party és entreprinses doubteuses:

    _Ne si, ne no, net cor mi suona intero._

  Ie sçay bien soustenir vne opinion, mais non pas la choisir. Par ce
  qu'és choses humaines, à quelque bande qu'on panche, il se presente
  force apparences, qui nous y confirment: et le philosophe
  Chrysippus disoit, qu'il ne vouloit apprendre de Zenon et Cleanthez
  ses maistres, que les dogmes simplement: car quant aux
  preuues et raisons, il en fourniroit assez de luy mesme. De quelque
  costé que ie me tourne, ie me fournis tousiours assez de cause et
  de vray-semblance pour m'y maintenir. Ainsi i'arreste chez moy le
  doubte, et la liberté de choisir, iusques à ce que l'occasion me
  presse. Et lors, à confesser la verité, ie iette le plus souuent la
  plume au vent, comme on dit, et m'abandonne à la mercy de la
  Fortune. Vne bien legere inclination et circonstance m'emporte.

    _Dum in dubio est animus, paulo momento huc atque
    Illuc impellitur._

  L'incertitude de mon iugement, est si également balancée en la
  pluspart des occurrences, que ie compromettrois volontiers à la
  decision du sort et des dets. Et remarque auec grande consideration
  de nostre foiblesse humaine, les exemples que l'histoire diuine
  mesme nous a laissé de cet vsage, de remettre à la Fortune et
  au hazard, la determination des eslections és choses doubteuses:
  _Sors cecidit super Matthiam_. La raison humaine est vn glaiue double
  et dangereux. Et en la main mesme de Socrates son plus intime
  et plus familier amy: voyez à quants de bouts c'est vn baston.
  Ainsi, ie ne suis propre qu'à suyure, et me laisse aysément emporter
  à la foule. Ie ne me fie pas assez en mes forces, pour entreprendre
  de commander, ny guider. Ie suis bien ayse de trouuer
  mes pas trassez par les autres. S'il faut courre le hazard d'vn
  choix incertain, i'ayme mieux que ce soit soubs tel, qui s'asseure
  plus de ses opinions, et les espouse plus, que ie ne fay les miennes,
  ausquelles ie trouue le fondement et le plant glissant.   Et si ne
  suis pas trop facile pourtant au change, d'autant que i'apperçois
  aux opinions contraires vne pareille foiblesse. _Ipsa consuetudo
  assentiendi periculosa esse videtur, et lubrica._ Notamment aux affaires
  politiques, il y a vn beau champ ouuert au bransle et à la
  contestation.

    _Iusta pari premitur veluti cum pondere libra
    Prona, nec hac plus parte sedet, nec surgit ab illa._

  Les discours de Machiauel, pour exemple, estoient assez solides
  pour le subiect, si y a-il eu grand'aisance à les combattre; et ceux
  qui l'ont faict, n'ont pas laissé moins de facilité à combattre les
  leurs. Il s'y trouueroit tousiours à vn tel argument, dequoy y
  fournir responces, dupliques, repliques, tripliques, quadrupliques,
  et cette infinie contexture de debats, que nostre chicane a alongé
  tant qu'elle a peu en faueur des procez:

    _Cædimur, et totidem plagis consumimus hostem:_

  les raisons n'y ayant guere autre fondement que l'experience, et
  la diuersité des euenemens humains, nous presentant infinis exemples
  à toutes sortes de formes. Vn sçauant personnage de nostre
  temps, dit qu'en nos almanacs, où ils disent chaud, qui voudra dire
  froid, et au lieu de sec, humide: et mettre tousiours le rebours de
  ce qu'ils pronostiquent, s'il deuoit entrer en gageure de l'euenement
  de l'vn ou l'autre, qu'il ne se soucieroit pas quel party il
  prinst, sauf és choses où il n'y peut escheoir incertitude: comme
  de promettre à Noël des chaleurs extremes, et à la sainct Iean, des
  rigueurs de l'hyuer. I'en pense de mesmes de ces discours politiques:
  à quelque rolle qu'on vous mette, vous auez aussi beau
  ieu que vostre compagnon, pourueu que vous ne veniez à choquer
  les principes trop grossiers et apparens. Et pourtant, selon mon
  humeur, és affaires publiques, il n'est aucun si mauuais train,
  pourueu qu'il aye de l'aage et de la constance, qui ne vaille mieux
  que le changement et le remuement. Nos mœurs sont extremement
  corrompuës, et panchent d'vne merueilleuse inclination vers
  l'empirement: de nos loix et vsances, il y en a plusieurs barbares
  et monstrueuses: toutesfois pour la difficulté de nous mettre en
  meilleur estat, et le danger de ce croullement, si ie pouuoy planter
  vne cheville à nostre rouë, et l'arrester en ce poinct, ie le ferois
  de bon cœur.

          _Nunquam adeo fœdis adeóque pudendis
    Vtimur exemplis, vt non peiora supersint._

  Le pis que ie trouue en nostre estat, c'est l'instabilité: et que nos
  loix, non plus que nos vestemens, ne peuuent prendre aucune
  forme arrestée. Il est bien aysé d'accuser d'imperfection vne police:
  car toutes choses mortelles en sont pleines: il est bien aysé
  d'engendrer à vn peuple le mespris de ses anciennes obseruances:
  iamais homme n'entreprint cela, qui n'en vinst à bout: mais d'y
  restablir vn meilleur estat en la place de celuy qu'on a ruiné, à
  cecy plusieurs se sont morfondus, de ceux qui l'auoient entreprins.
  Ie fay peu de part à ma prudence, de ma conduite: ie me laisse
  volontiers mener à l'ordre public du monde. Heureux peuple, qui
  fait ce qu'on commande, mieux que ceux qui commandent, sans
  se tourmenter des causes: qui se laisse mollement rouller apres
  le roullement celeste. L'obeyssance n'est iamais pure ny tranquille
  en celuy qui raisonne et qui plaide.   Somme pour reuenir à moy,
  ce seul, par où ie m'estime quelque chose, c'est ce, en quoy iamais
  homme ne s'estima deffaillant: ma recommendation est vulgaire,
  commune, et populaire: car qui a iamais cuidé auoir faute de
  sens? Ce seroit vne proposition qui impliqueroit en soy de la contradiction.
  C'est vne maladie, qui n'est iamais où elle se voit:
  elle est bien tenace et forte, mais laquelle pourtant, le premier
  rayon de la veuë du patient, perce et dissipe: comme le regard du
  soleil vn brouïllas opaque. S'accuser, ce seroit s'excuser en ce
  subiect là: et se condamner, ce seroit s'absoudre. Il ne fut iamais
  crocheteur ny femmelette, qui ne pensast auoir assez de
  sens pour sa prouision. Nous recognoissons aysément és autres,
  l'aduantage du courage, de la force corporelle, de l'experience,
  de la disposition, de la beauté: mais l'aduantage du iugement,
  nous ne le cedons à personne. Et les raisons qui partent du simple
  discours naturel en autruy, il nous semble qu'il n'a tenu
  qu'à regarder de ce costé là, que nous ne les ayons trouuees.   La
  science, le stile, et telles parties, que nous voyons és ouurages
  estrangers, nous touchons bien aysément si elles surpassent les
  nostres: mais les simples productions de l'entendement, chacun
  pense qu'il estoit en luy de les rencontrer toutes pareilles, et en
  apperçoit malaisement le poids et la difficulté, si ce n'est, et à
  peine, en vne extreme et incomparable distance. Et qui verroit
  bien à clair la hauteur d'vn iugement estranger, il y arriueroit et
  y porteroit le sien. Ainsi, c'est vne sorte d'exercitation, de laquelle
  on doit esperer fort peu de recommandation et de loüange, et vne
  maniere de composition, de peu de nom. Et puis, pour qui escriuez
  vous? Les sçauants, à qui appartient la iurisdiction liuresque, ne
  cognoissent autre prix que de la doctrine; et n'aduoüent autre
  proceder en noz esprits, que celuy de l'erudition, et de l'art. Si vous
  auez prins l'vn des Scipions pour l'autre, que vous reste il à dire,
  qui vaille? Qui ignore Aristote, selon eux, s'ignore quand et quand
  soy-mesme. Les ames grossieres et populaires ne voyent pas la grace
  d'vn discours delié. Or ces deux especes occupent le monde. La
  tierce, à qui vous tombez en partage, des ames reglées et fortes
  d'elles mesmes, est si rare, que iustement elle n'a ny nom, ny rang
  entre nous: c'est à demy temps perdu, d'aspirer, et de s'efforcer
  à luy plaire.   On dit communément que le plus iuste partage que
  Nature nous aye fait de graces, c'est celuy du sens: car il n'est
  aucun qui ne se contente de ce qu'elle luy en a distribué, n'est-ce
  pas raison? qui verroit au delà, il verroit au delà de sa veuë. Ie
  pense auoir les opinions bonnes et saines, mais qui n'en croit
  autant des siennes? L'vne des meilleures preuues que i'en aye,
  c'est le peu d'estime que ie fay de moy, car si elles n'eussent esté
  bien asseurées, elles se fussent aisément laissé piper à l'affection
  que ie me porte, singuliere, comme celuy qui la ramene quasi toute
  à moy, et qui ne l'espands gueres hors de là. Tout ce que les autres
  en distribuent à vne infinie multitude d'amis, et de cognoissans,
  à leur gloire, à leur grandeur, ie le rapporte tout au repos de mon
  esprit, et à moy. Ce qui m'en eschappe ailleurs, ce n'est pas proprement
  de l'ordonnance de mon discours:

    _Mihi nempe valere et viuere doctus._

  Or mes opinions, ie les trouue infiniement hardies et constantes
  à condamner mon insuffisance. De vray c'est aussi vn subiect,
  auquel i'exerce mon iugement autant qu'à nul autre. Le monde
  regarde tousiours vis à vis: moy, ie replie ma veuë au dedans, ie
  la plante, ie l'amuse là. Chacun regarde deuant soy, moy ie regarde
  dedans moy. Ie n'ay affaire qu'à moy, ie me considere sans cesse,
  ie me contrerolle, ie me gouste. Les autres vont tousiours ailleurs,
  s'ils y pensent bien: ils vont tousiours auant,

    _Nemo in sese tentat descendere:_

  moy, ie me roulle en moy-mesme. Cette capacité de trier le vray,
  quelle qu'elle soit en moy, et cett'humeur libre de n'assubiectir
  aysément ma creance, ie la dois principalement à moy: car les plus
  fermes imaginations que i'aye, et generalles, sont celles qui par
  maniere de dire, nasquirent auec moy: elles sont naturelles, et
  toutes miennes. Ie les produisis crues et simples, d'vne production
  hardie et forte, mais vn peu trouble et imparfaicte: depuis
  ie les ay establies et fortifiées par l'authorité d'autruy, et par les
  sains exemples des anciens, ausquels ie me suis rencontré conforme
  en iugement. Ceux-là m'en ont asseuré de la prinse, et m'en ont
  donné la iouyssance et possession plus claire. La recommandation
  que chacun cherche, de viuacité et promptitude d'esprit, ie la pretends
  du reglement, d'vne action esclatante et signalée, ou de
  quelque particuliere suffisance: ie la pretends de l'ordre, correspondance,
  et tranquillité d'opinions et de mœurs. _Omnino si quidquam
  est decorum, nihil est profectò magis quàm æquabilitas vniuersæ
  vitæ, tum singularum actionum: quam conseruare non possis,
  si, aliorum naturam imitans, omittas tuam._   Voyla donq iusques où
  ie me sens coulpable de cette premiere partie, que ie disois estre
  au vice de la presomption. Pour la seconde, qui consiste à n'estimer
  point assez autruy, ie ne sçay si ie m'en puis si bien excuser:
  car quoy qu'il me couste, ie delibere de dire ce qui en est. A l'aduenture
  que le commerce continuel que i'ay auec les humeurs
  anciennes, et l'idée de ces riches ames du temps passé, me dégouste,
  et d'autruy, et de moy-mesme: ou bien qu'à la verité nous
  viuons en vn siecle qui ne produict les choses que bien mediocres.
  Tant y a que ie ne connoy rien digne de grande admiration. Aussi
  ne connoy-ie guere d'hommes, auec telle priuauté, qu'il faut pour
  en pouuoir iuger: et ceux ausquels ma condition me mesle plus
  ordinairement, sont pour la pluspart, gens qui ont peu de soing de
  la culture de l'ame, et ausquels on ne propose pour toute beatitude
  que l'honneur, et pour toute perfection, que la vaillance.

  Ce que ie voy de beau en autruy, ie le louë et l'estime tres-volontiers.
  Voire i'enrichis souuent sur ce que i'en pense, et me
  permets de mentir iusques là. Car ie ne sçay point inuenter vn
  subiect faux. Ie tesmoigne volontiers de mes amis, par ce que i'y
  trouue de loüable. Et d'vn pied de valeur, i'en fay volontiers vn
  pied et demy. Mais de leur prester les qualitez qui n'y sont pas,
  ie ne puis: ny les defendre ouuertement des imperfections qu'ils
  ont. Voyre à mes ennemis, ie rends nettement ce que ie dois de
  tesmoignage d'honneur. Mon affection se change, mon iugement
  non. Et ne confons point ma querelle auec autres circonstances qui
  n'en sont pas. Et suis tant ialoux de la liberté de mon iugement,
  que mal-ayséement la puis-ie quitter pour passion que ce soit. Ie
  me fay plus d'iniure en mentant, que ie n'en fay à celuy, de qui ie
  mens. On remarque cette loüable et genereuse coustume de la
  nation Persienne, qu'ils parloient de leurs mortels ennemis, et à
  qui ils faisoyent la guerre à outrance, honorablement et equitablement
  autant que portoit le merite de leur vertu.   Ie connoy des
  hommes assez, qui ont diuerses parties belles: qui l'esprit, qui le
  cœur, qui l'adresse, qui la conscience, qui le langage, qui vne
  science, qui vn'autre: mais de grand homme en general, et ayant
  tant de belles pieces ensemble, ou vne, en tel degré d'excellence,
  qu'on le doiue admirer, ou le comparer à ceux que nous honorons
  du temps passé, ma fortune ne m'en a faict voir nul. Et le plus
  grand que i'aye conneu au vif, ie di des parties naturelles de l'ame,
  et le mieux né, c'estoit Estienne de la Boitie: c'estoit vrayement
  vn' ame pleine, et qui montroit vn beau visage à tout sens:
  vn' ame à la vieille marque: et qui eust produit de grands effects,
  si sa fortune l'eust voulu: ayant beaucoup adiousté à ce riche naturel,
  par science et estude.   Mais ie ne sçay comment il aduient,
  et si aduient sans doubte, qu'il se trouue autant de vanité et de
  foiblesse d'entendement, en ceux qui font profession d'auoir plus
  de suffisance, qui se meslent de vacations lettrées, et de charges
  qui despendent des liures, qu'en nulle autre sorte de gens. Ou bien
  par ce que lon requiert et attend plus d'eux, et qu'on ne peut
  excuser en eux les fautes communes: ou bien que l'opinion du
  sçauoir leur donne plus de hardiesse de se produire, et de se descouurir
  trop auant, par où ils se perdent, et se trahissent. Comme
  vn artisan tesmoigne bien mieux sa bestise, en vne riche matiere,
  qu'il ait entre mains, s'il l'accommode et mesle sottement, et contre
  les regles de son ouurage, qu'en vne matiere vile: et s'offence lon
  plus du defaut, en vne statue d'or, qu'en celle qui est de plastre.
  Ceux cy en font autant, lors qu'ils mettent en auant des choses qui
  d'elles mesmes, et en leur lieu, seroyent bonnes: car ils s'en seruent
  sans discretion, faisans honneur à leur memoire, aux despens
  de leur entendement: et faisans honneur à Cicero, à Galien, à
  Vlpian, et à sainct Hierosme, pour se rendre eux ridicules.   Ie
  retombe volontiers sur ce discours de l'ineptie de nostre institution.
  Elle a eu pour sa fin, de nous faire, non bons et sages, mais
  sçauans: elle y est arriuée. Elle ne nous a pas appris de suyure
  et embrasser la vertu et la prudence: mais elle nous en a imprimé
  la deriuation et l'etymologie. Nous sçauons decliner vertu, si nous
  ne sçauons l'aymer. Si nous ne sçauons que c'est que prudence par
  effect, et par experience, nous le sçauons par iargon et par cœur.
  De nos voisins, nous ne nous contentons pas d'en sçauoir la race,
  les parentelles, et les alliances, nous les voulons auoir pour amis,
  et dresser auec eux quelque conuersation et intelligence: elle
  nous a appris les definitions, les diuisions, et partitions de la vertu,
  comme des surnoms et branches d'vne genealogie, sans auoir autre
  soing de dresser entre nous et elle, quelque pratique de familiarité
  et priuée accointance. Elle nous a choisi pour nostre apprentissage,
  non les liures qui ont les opinions plus saines et plus vrayes, mais
  ceux qui parlent le meilleur Grec et Latin: et parmy ses beaux
  mots, nous a fait couler en la fantasie les plus vaines humeurs
  de l'antiquité.   Vne bonne institution, elle change le iugement
  et les mœurs: comme il aduint à Polemon: ce ieune homme
  Grec desbauché, qui estant allé ouïr par rencontre, vne leçon de
  Xenocrates, ne remerqua pas seulement l'éloquence et la suffisance
  du lecteur, et n'en rapporta pas seulement en la maison, la science
  de quelque belle matiere: mais vn fruit plus apparent et plus solide:
  qui fut, le soudain changement et amendement de sa premiere
  vie. Qui a iamais senti vn tel effect de nostre discipline?

                      _Faciásne quod olim
    Mutatus Polemon? ponas insignia morbi,
    Fasciolas, cubital, focalia, potus vt ille
    Dicitur ex collo furtim carpsisse coronas,
    Postquam est impransi correptus voce magistri?_

  La moins dedeignable condition de gents, me semble estre,
  celle qui par simplesse tient le dernier rang: et nous offrir vn
  commerce plus reglé. Les mœurs et les propos des paysans, ie les
  trouue communement plus ordonnez selon la prescription de la
  vraye philosophie, que ne sont ceux de noz philosophes. _Plus sapit
  vulgus, quia tantum, quantum opus est, sapit._   Les plus notables
  hommes que i'aye iugé, par les apparences externes, car pour les
  iuger à ma mode, il les faudroit esclairer de plus pres, c'ont esté,
  pour le faict de la guerre, et suffisance militaire, le Duc de Guyse,
  qui mourut à Orleans, et le feu Mareschal Strozzi. Pour gens suffisans,
  et de vertu non commune, Oliuier, et l'Hospital Chanceliers
  de France. Il me semble aussi de la poësie qu'elle a eu sa vogue
  en nostre siecle. Nous auons abondance de bons artisans de ce
  mestier-là, Aurat, Beze, Buchanan, l'Hospital, Mont-doré, Turnebus.
  Quant aux François, ie pense qu'ils l'ont montée au plus haut
  degré où elle sera iamais: et aux parties, en quoy Ronsart et du
  Bellay excellent, ie ne les treuue gueres esloignez de la perfection
  ancienne. Adrianus Turnebus sçauoit plus, et sçauoit mieux ce qu'il
  sçauoit, qu'homme qui fust de son siecle, ny loing au delà. Les
  vies du Duc d'Albe dernier mort, et de nostre Connestable de
  Mommorancy, ont esté des vies nobles, et qui ont eu plusieurs
  rares ressemblances de fortune. Mais la beauté, et la gloire de la
  mort de cettuy-cy, à la veuë de Paris, et de son Roy; pour leur
  seruice contre ses plus proches; à la teste d'vne armée victorieuse
  par sa conduitte; et d'vn coup de main, en si extreme vieillesse,
  me semble meriter qu'on la loge entre les remerquables euenemens
  de mon temps. Comme aussi, la constante bonté, douceur de
  mœurs, et facilité consciencieuse de Monsieur de la Nouë, en vne
  telle iniustice de parts armées, vraye eschole de trahison, d'inhumanité,
  et de brigandage, où tousiours il s'est nourry, grand homme
  de guerre, et tres-experimenté.   I'ay pris plaisir à publier en
  plusieurs lieux, l'esperance que i'ay de Marie de Gournay le Iars
  ma fille d'alliance: et certes aymée de moy beaucoup plus que
  paternellement, et enueloppée en ma retraitte et solitude, comme
  l'vne des meilleures parties de mon propre estre. Ie ne regarde
  plus qu'elle au monde. Si l'adolescence peut donner presage, cette
  ame sera quelque iour capable des plus belles choses, et entre
  autres de la perfection de cette tressaincte amitié, où nous ne lisons
  point que son sexe ait peu monter encores: la sincerité et la
  solidité de ses mœurs, y sont desia bastantes, son affection vers
  moy plus que sur-abondante: et telle en somme qu'il n'y a rien à
  souhaiter, sinon que l'apprehension qu'elle a de ma fin, par les cinquante
  et cinq ans ausquels elle m'a rencontré, la trauaillast moins
  cruellement. Le iugement qu'elle fit des premiers Essays, et femme,
  et en ce siecle, et si ieune, et seule en son quartier, et la vehemence
  fameuse dont elle m'ayma et me desira long temps sur la
  seule estime qu'elle en print de moy, auant m'auoir veu, c'est vn
  accident de tres-digne consideration.   Les autres vertus ont eu
  peu, ou point de mise en cet aage: mais la vaillance, elle est deuenue
  populaire par noz guerres ciuiles: et en cette partie, il se
  trouue parmy nous, des ames fermes, iusques à la perfection, et
  en grand nombre, si que le triage en est impossible à faire.   Voila
  tout ce que i'ay cognu, iusques à cette heure, d'extraordinaire
  grandeur et non commune.




  CHAPITRE XVIII.

  _Du desmentir._


  VOIRE mais, on me dira, que ce dessein de se seruir de soy, pour
  subject à escrire, seroit excusable à des hommes rares et fameux,
  qui par leur reputation auroyent donné quelque desir de leur cognoissance.
  Il est certain, ie l'adoüe, et sçay bien que pour voir vn
  homme de la commune façon, à peine qu'vn artisan leue les yeux
  de sa besongne: là où pour voir vn personnage grand et signalé,
  arriuer en vne ville, les ouuroirs et les boutiques s'abandonnent.
  Il messiet à tout autre de se faire cognoistre, qu'à celuy qui a
  dequoy se faire imiter; et duquel la vie et les opinions peuuent
  seruir de patron. Cæsar et Xenophon ont eu dequoy fonder et
  fermir leur narration, en la grandeur de leurs faicts, comme en
  vne baze iuste et solide. Ainsi sont à souhaiter les papiers iournaux
  du grand Alexandre, les Commentaires qu'Auguste, Caton, Sylla,
  Brutus, et autres auoyent laissé de leurs gestes. De telles gens, on
  ayme et estudie les figures, en cuyure mesmes et en pierre.   Cette
  remontrance est tres-vraye; mais elle ne me touche que bien peu.

    _Non recito cuiquam, nisi amicis, idque rogatus.
    Non vbiuis, corámve quibuslibet. In medio qui
    Scripta foro recitent sunt multi, quique lauantes._

  Ie ne dresse pas icy vne statue à planter au carrefour d'vne ville,
  ou dans vne eglise, ou place publique:

    _Non equidem hoc studeo bullatis vt mihi nugis
    Pagina turgescat:
    Secreti loquimur._

  C'est pour le coin d'vne librairie, et pour en amuser vn voisin, vn
  parent, vn amy qui aura plaisir à me racointer et repratiquer en
  cett' image. Les autres ont pris cœur de parler d'eux, pour y auoir
  trouué le subject digne et riche; moy au rebours, pour l'auoir trouué
  si sterile et si maigre, qu'il n'y peut eschoir soupçon d'ostentation.
  Ie iuge volontiers des actions d'autruy: des miennes, ie donne
  peu à iuger, à cause de leur nihilité. Ie ne trouue pas tant de bien
  en moy, que ie ne le puisse dire sans rougir. Quel contentement
  me seroit-ce d'ouyr ainsi quelqu'vn, qui me recitast les mœurs, le
  visage, la contenance, les plus communes parolles, et les fortunes
  de mes ancestres, combien i'y serois attentif. Vrayement cela partiroit
  d'vne mauuaise nature, d'auoir à mespris les portraits mesmes
  de noz amis et predecesseurs, la forme de leurs vestements, et de
  leurs armes. I'en conserue l'escriture, le seing et vne espée peculiere:
  et n'ay point chassé de mon cabinet, des longues gaules, que
  mon pere portoit ordinairement en la main. _Paterna vestis et annulus,
  tanto charior est posteris, quanto ergo parentes maior affectus._ Si
  toutefois ma posterité est d'autre appetit, i'auray bien dequoy me
  reuencher: car ils ne sçauroyent faire moins de comte de moy, que
  i'en feray d'eux en ce temps là. Tout le commerce que i'ay en cecy
  auec le publicq, c'est que i'emprunte les vtils de son escriture, plus
  soudaine et plus aisée. En recompense, i'empescheray peut estre,
  que quelque coin de beurre ne se fonde au marché.

    _Ne toga cordyllis, ne penula desit oliuis,
      Et laxas scombris sæpe dabo tunicas._

  Et quand personne ne me lira, ay-ie perdu mon temps, de
  m'estre entretenu tant d'heures oisiues, à pensements si vtiles et
  aggreables? Moulant sur moy cette figure, il m'a fallu si souuent
  me testonner et composer, pour m'extraire, que le patron s'en est
  fermy, et aucunement formé soy-mesme. Me peignant pour autruy,
  ie me suis peint en moy, de couleurs plus nettes, que n'estoyent
  les miennes premieres. Ie n'ay pas plus faict mon liure, que mon
  liure m'a faict. Liure consubstantiel à son autheur: d'vne occupation
  propre: membre de ma vie: non d'vne occupation et fin,
  tierce et estrangere, comme tous autres liures. Ay-ie perdu mon
  temps, de m'estre rendu compte de moy, si continuellement, si
  curieusement? Car ceux qui se repassent par fantasie seulement,
  et par langue, quelque heure, ne s'examinent pas si primement, ny
  ne se penetrent, comme celuy, qui en fait son estude, son ouurage,
  et son mestier: qui s'engage à vn registre de durée, de toute sa
  foy, de toute sa force. Les plus delicieux plaisirs, si se digerent
  ils au dedans: fuyent à laisser trace de soy: et fuyent la veuë,
  non seulement du peuple, mais d'vn autre. Combien de fois m'a
  cette besongne diuerty de cogitations ennuieuses? Et doiuent estre
  comptées pour ennuyeuses toutes les friuoles. Nature nous a estrenez
  d'vne large faculté à nous entretenir à part: et nous y appelle
  souuent, pour nous apprendre, que nous nous deuons en partie à
  la societé, mais en la meilleure partie, à nous. Aux fins de renger
  ma fantasie, à resuer mesme, par quelque ordre et proiect, et la
  garder de se perdre et extrauaguer au vent, il n'est que de donner
  corps, et mettre en registre, tant de menues pensées, qui se
  presentent à elle. I'escoutte à mes resueries, par ce que i'ay à les
  enroller. Quantes-fois, estant marry de quelque action, que la ciuilité
  et la raison me prohiboient de reprendre à descouuert, m'en
  suis-ie icy desgorgé, non sans dessein de publique instruction! Et
  si ces verges poëtiques:

    _Zon sus l'œil, zon sur le groin,
    Zon sur le dos du Sagoin,_

  s'impriment encore mieux en papier, qu'en la chair viue. Quoy si
  ie preste vn peu plus attentiuement l'oreille aux liures, depuis que
  ie guette, si i'en pourray friponner quelque chose dequoy esmailler
  ou estayer le mien? Ie n'ay aucunement estudié pour faire vn liure:
  mais i'ay aucunement estudié, pour ce que ie l'auoy faict: si
  c'est aucunement estudier, qu'effleurer et pincer, par la teste, ou
  par les pieds, tantost vn autheur, tantost vn autre: nullement pour
  former mes opinions: ouï, pour les assister, pieça formées, seconder
  et seruir.   Mais à qui croirons nous parlant de soy, en vne
  saison si gastée? veu qu'il en est peu, ou point, à qui nous puissions
  croire parlants d'autruy, où il y a moins d'interest à mentir.
  Le premier traict de la corruption des mœurs, c'est le bannissement
  de la verité; car comme disoit Pindare, l'estre veritable, est
  le commencement d'vne grande vertu, et le premier article que
  Platon demande au gouuerneur de sa republique. Nostre verité de
  maintenant, ce n'est pas ce qui est, mais ce qui se persuade à autruy:
  comme nous appellons monnoye, non celle qui est loyalle
  seulement, mais la fauce aussi, qui a mise. Nostre nation est de
  long temps reprochée de ce vice. Car Saluianus Massiliensis, qui
  estoit du temps de l'Empereur Valentinian, dit qu'aux François le
  mentir et se pariurer n'est pas vice, mais vne façon de parler. Qui
  voudroit encherir sur ce tesmoignage, il pourroit dire que ce leur
  est à present vertu. On s'y forme, on s'y façonne, comme à vn
  exercice d'honneur: car la dissimulation est des plus notables qualitez
  de ce siecle.   Ainsi i'ay souuent consideré d'où pouuoit naistre
  cette coustume, que nous obseruons si religieusement, de nous
  sentir plus aigrement offencez du reproche de ce vice, qui nous
  est si ordinaire, que de nul autre: et que ce soit l'extreme iniure
  qu'on nous puisse faire de parolle, que de nous reprocher la mensonge.
  Sur cela, ie treuue qu'il est naturel, de se deffendre le
  plus, des deffaux, dequoy nous sommes le plus entachez. Il semble
  qu'en nous ressentans de l'accusation, et nous en esmouuans, nous
  nous deschargeons aucunement de la coulpe: si nous l'auons par
  effect, aumoins nous la condamnons par apparence. Seroit-ce pas
  aussi, que ce reproche semble enuelopper la couardise et lascheté
  de cœur? En est-il de plus expresse, que se desdire de sa parolle?
  quoy se desdire de sa propre science? C'est vn vilain vice, que le
  mentir; et qu'vn ancien peint bien honteusement, quand il dit, que
  c'est donner tesmoignage de mespriser Dieu, et quand et quand de
  craindre les hommes. Il n'est pas possible d'en representer plus
  richement l'horreur, la vilité, et le desreglement. Car que peut on
  imaginer plus vilain, que d'estre couart à l'endroit des hommes,
  et braue à l'endroit de Dieu? Nostre intelligence se conduisant par
  la seule voye de la parolle, celuy qui la fauce, trahit la societé publique.
  C'est le seul vtil, par le moyen duquel se communiquent
  noz volontez et noz pensées: c'est le truchement de nostre ame:
  s'il nous faut, nous ne nous tenons plus, nous ne nous entrecognoissons
  plus. S'il nous trompe, il rompt tout nostre commerce, et
  dissoult toutes les liaisons de nostre police. Certaines nations des
  nouuelles Indes (on n'a que faire d'en remerquer les noms, ils ne
  sont plus; car iusques à l'entier abolissement des noms, et ancienne
  cognoissance des lieux, s'est estendue la desolation de cette
  conqueste, d'vn merueilleux exemple, et inouy) offroyent à leurs
  Dieux, du sang humain, mais non autre, que tiré de leur langue, et
  oreilles, pour expiation du peché de la mensonge, tant ouye que
  prononcée. Ce bon compagnon de Grece disoit, que les enfans s'amusent
  par les osselets, les hommes par les parolles.   Quant aux
  diuers vsages de noz desmentirs, et les loix de nostre honneur en
  cela, et les changemens qu'elles ont reçeu, ie remets à vne autre-fois
  d'en dire ce que i'en sçay; et apprendray cependant, si ie puis,
  en quel temps print commencement cette coustume, de si exactement
  poiser et mesurer les parolles, et d'y attacher nostre honneur:
  car il est aisé à iuger qu'elle n'estoit pas anciennement
  entre les Romains et les Grecs. Et m'a semblé souuent nouueau et
  estrange, de les voir se dementir et s'iniurier, sans entrer pourtant
  en querelle. Les loix de leur deuoir, prenoient quelque autre voye
  que les nostres. On appelle Cæsar, tantost voleur, tantost yurongne
  à sa barbe. Nous voyons la liberté des inuectiues, qu'ils font
  les vns contre les autres; ie dy les plus grands chefs de guerre, de
  l'vne et l'autre nation, où les parolles se reuenchent seulement par
  les parolles, et ne se tirent à autre consequence.




  CHAPITRE XIX.

  _De la liberté de conscience._


  IL est ordinaire, de voir les bonnes intentions, si elles sont conduites
  sans moderation, pousser les hommes à des effects tres-vitieux.
  En ce desbat, par lequel la France est à present agitée de
  guerres ciuiles, le meilleur et le plus sain party, est sans doubte
  celuy, qui maintient et la religion et la police ancienne du pays.
  Entre les gens de bien toutesfois, qui le suyuent (car ie ne parle
  point de ceux, qui s'en seruent de pretexte, pour, ou exercer leurs
  vengeances particulieres, ou fournir à leur auarice, ou suiure la
  faueur des Princes: mais de ceux qui le font par vray zele enuers
  leur religion, et saincte affection, à maintenir la paix et l'estat de
  leur patrie) de ceux-cy, dis-ie, il s'en voit plusieurs, que la passion
  pousse hors les bornes de la raison, et leur faict par fois prendre
  des conseils iniustes, violents, et encore temeraires.   Il est certain,
  qu'en ces premiers temps, que nostre religion commença de
  gaigner authorité auec les loix, le zele en arma plusieurs contre
  toute sorte de liures payens; dequoy les gens de lettre souffrent
  vne merueilleuse perte. I'estime que ce desordre ait plus porté de
  nuysance aux lettres, que tous les feux des barbares. Cornelius
  Tacitus en est vn bon tesmoing: car quoy que l'Empereur Tacitus
  son parent, en eust peuplé par ordonnances expresses toutes les
  librairies du monde: toutes-fois vn seul exemplaire entier n'a peu
  eschapper la curieuse recherche de ceux qui desiroyent l'abolir,
  pour cinq ou six vaines clauses, contraires à nostre creance.   Ils
  ont aussi eu cecy, de prester aisément des louanges fauces, à tous
  les Empereurs, qui faisoyent pour nous, et condamner vniuersellement
  toutes les actions de ceux, qui nous estoyent aduersaires,
  comme il est aisé à voir en l'Empereur Iulian, surnommé l'Apostat.
  C'estoit à la verité vn tres-grand homme et rare; comme celuy,
  qui auoit son ame viuement tainte des discours de la philosophie,
  ausquels il faisoit profession de regler toutes ses actions: et
  de vray il n'est aucune sorte de vertu, dequoy il n'ait laissé de tres-notables
  exemples. En chasteté, de laquelle le cours de sa vie donne
  bien clair tesmoignage, on lit de luy vn pareil traict, à celuy d'Alexandre
  et de Scipion, que de plusieurs tresbelles captiues, il n'en
  voulut pas seulement voir vne, estant en la fleur de son aage: car il
  fut tué par les Parthes aagé de trente vn an seulement. Quant à la
  iustice, il prenoit luy-mesme la peine d'ouyr les parties: et encore
  que par curiosité il s'informast à ceux qui se presentoient à luy, de
  quelle religion ils estoient: toutes-fois l'inimitié qu'il portoit à la
  nostre, ne donnoit aucun contrepoix à la balance. Il fit luy mesme
  plusieurs bonnes loix, et retrancha vne grande partie des subsides
  et impositions, que leuoyent ses predecesseurs.   Nous auons deux
  bons historiens tesmoings oculaires de ses actions: l'vn desquels,
  Marcellinus, reprend aigrement en diuers lieux de son histoire,
  cette sienne ordonnance, par laquelle il deffendit l'escole, et interdit
  l'enseigner à tous les rhetoriciens et grammairiens Chrestiens,
  et dit, qu'il souhaiteroit cette sienne action estre enseuelie
  soubs le silence. Il est vray-semblable, s'il eust faict quelque chose
  de plus aigre contre nous, qu'il ne l'eust pas oublié, estant bien affectionné
  à nostre party. Il nous estoit aspre à la verité, mais non
  pourtant cruel ennemy. Car noz gens mesmes recitent de luy cette
  histoire, que se promenant vn iour autour de la ville de Chalcedoine,
  Maris Euesque du lieu, osa bien l'appeller meschant, traistre
  à Christ, et qu'il n'en fit autre chose, sauf luy respondre: Va
  miserable, pleure la perte de tes yeux: à quoy l'Euesque encore
  repliqua: Ie rends graces à Iesus Christ, de m'auoir osté la veuë,
  pour ne voir ton visage impudent: affectant en cela, disent-ils, vne
  patience philosophique. Tant y a que ce faict là, ne se peut pas
  bien rapporter aux cruautez qu'on le dit auoir exercées contre nous.
  Il estoit, dit Eutropius mon autre tesmoing, ennemy de la Chrestienté,
  mais sans toucher au sang.   Et pour reuenir à sa iustice,
  il n'est rien qu'on y puisse accuser, que les rigueurs, dequoy il
  vsa au commencement de son empire, contre ceux qui auoyent
  suiuy le party de Constantius son predecesseur. Quant à sa sobrieté,
  il viuoit tousiours vn viure soldatesque: et se nourrissoit
  en pleine paix, comme celuy qui se preparoit et accoustumoit à
  l'austerité de la guerre. La vigilance estoit telle en luy, qu'il departoit
  la nuict à trois ou à quatre parties, dont la moindre estoit
  celle qu'il donnoit au sommeil: le reste, il l'employoit à visiter
  luy mesme en personne, l'estat de son armée et ses gardes, ou à
  estudier: car entre autres siennes rares qualitez, il estoit tres-excellent
  en toute sorte de literature. On dit d'Alexandre le grand,
  qu'estant couché, de peur que le sommeil ne le desbauchast de ses
  pensemens, et de ses estudes, il faisoit mettre vn bassin ioignant
  son lict, et tenoit l'vne de ses mains au dehors, auec vne boulette
  de cuiure: affin que le dormir le surprenant, et relaschant les prises
  de ses doigts, cette boullette par le bruit de sa cheutte dans le
  bassin, le reueillast. Cettuy-cy auoit l'ame si tendue à ce qu'il
  vouloit, et si peu empeschée de fumées, par sa singuliere abstinence,
  qu'il se passoit bien de cet artifice. Quant à la suffisance
  militaire, il fut admirable en toutes les parties d'vn grand Capitaine:
  aussi fut-il quasi toute sa vie en continuel exercice de
  guerre: et la pluspart, auec nous, en France contre les Allemans
  et Francons. Nous n'auons guere memoire d'homme, qui ait veu
  plus de hazards, ny qui ait plus souuent faict preuue de sa
  personne.   Sa mort a quelque chose de pareil à celle d'Epaminondas:
  car il fut frappé d'vn traict, et essaya de l'arracher, et l'eust
  fait, sans ce que le traict estant tranchant, il se couppa et affoiblit
  la main. Il demandoit incessamment qu'on le repportast en ce
  mesme estat, en la meslée, pour y encourager ses soldats; lesquels
  contesterent cette battaille sans luy, trescourageusement, iusques à
  ce que la nuict separa les armées. Il deuoit à la philosophie, vn singulier
  mespris, en quoy il auoit sa vie, et les choses humaines. Il
  auoit ferme creance de l'eternité des ames.   En matiere de religion,
  il estoit vicieux par tout; on l'a surnommé l'Apostat, pour
  auoir abandonné la nostre: toutesfois cette opinion me semble
  plus vray-semblable, qu'il ne l'auoit iamais euë à cœur, mais que
  pour l'obeïssance des loix il s'estoit feint iusques à ce qu'il tinst
  l'empire en sa main. Il fut si superstitieux en la sienne, que ceux
  mesmes qui en estoyent de son temps, s'en mocquoient: et disoit-on,
  s'il eust gaigné la victoire contre les Parthes, qu'il eust fait
  tarir la race des bœufs au monde, pour satisfaire à ses sacrifices.
  Il estoit aussi embabouyné de la science diuinatrice, et donnoit authorité
  à toute façon de prognostics. Il dit entre autres choses, en
  mourant, qu'il sçauoit bon gré aux Dieux et les remercioit, dequoy
  ils ne l'auoyent pas voulu tuer par surprise, l'ayant de long temps
  aduerty du lieu et heure de sa fin, ny d'vne mort molle ou lasche,
  mieux conuenable aux personnes oysiues et delicates, ny languissante,
  longue et douloureuse: et qu'ils l'auoyent trouué digne de
  mourir de cette noble façon, sur le cours de ses victoires, et en la
  fleur de sa gloire. Il auoit eu vne pareille vision à celle de Marcus
  Brutus, qui premierement le menassa en Gaule, et depuis se representa
  à luy en Perse, sur le point de sa mort. Ce langage qu'on luy
  fait tenir, quand il se sentit frappé: Tu as veincu, Nazareen: ou,
  comme d'autres, Contente toy, Nazareen; à peine eust il esté oublié,
  s'il eust esté creu par mes tesmoings: qui estants presens en
  l'armée ont remarqué iusques aux moindres mouuements et parolles
  de sa fin: non plus que certains autres miracles, qu'on y
  attache.   Et pour venir au propos de mon theme: il couuoit, dit
  Marcellinus, de long temps en son cœur, le paganisme; mais par
  ce que toute son armée estoit de Chrestiens, il ne l'osoit descouurir.
  En fin, quand il se vit assez fort pour oser publier sa volonté, il
  fit ouurir les temples des Dieux, et s'essaya par tous moyens de mettre
  sus l'idolatrie. Pour paruenir à son effect, ayant rencontré en
  Constantinople, le peuple descousu, auec les prelats de l'Eglise Chrestienne
  diuisez, les ayant faict venir à luy au palais, les admonesta
  instamment d'assoupir ces dissentions ciuiles, et que chacun sans
  empeschement et sans crainte seruist à la religion. Ce qu'il sollicitoit
  auec grand soing, pour l'esperance que cette licence augmenteroit
  les parts et les brigues de la diuision, et empescheroit le
  peuple de se reünir, et de se fortifier par consequent, contre luy,
  par leur concorde, et vnanime intelligence: ayant essayé par la
  cruauté d'aucuns Chrestiens, qu'il n'y a point de beste au monde
  tant à craindre à l'homme, que l'homme.   Voyla ses mots à peu
  pres: en quoy cela est digne de consideration, que l'Empereur Iulian
  se sert pour attiser le trouble de la dissention ciuile, de cette
  mesme recepte de liberté de conscience, que noz Roys viennent
  d'employer pour l'estaindre. On peut dire d'vn costé, que de lascher
  la bride aux pars d'entretenir leur opinion, c'est espandre et
  semer la diuision, c'est prester quasi la main à l'augmenter, n'y
  ayant aucune barriere ny coërction des loix, qui bride et empesche
  sa course. Mais d'autre costé, on diroit aussi, que de lascher la
  bride aux pars d'entretenir leur opinion, c'est les amollir et relascher
  par la facilité, et par l'aisance, et que c'est esmousser l'eguillon
  qui s'affine par la rareté, la nouuelleté, et la difficulté. Et
  si croy mieux, pour l'honneur de la deuotion de noz Roys; c'est,
  que n'ayans peu ce qu'ils vouloient, ils ont fait semblant de vouloir
  ce qu'ils pouuoient.




  CHAPITRE XX.

  _Nous ne goustons rien de pur._


  LA foiblesse de nostre condition, fait que les choses en leur simplicité
  et pureté naturelle ne puissent pas tomber en nostre
  vsage. Les elemens que nous iouyssons, sont alterez: et les metaux
  de mesme, et l'or, il le faut empirer par quelque autre matiere, pour
  l'accommoder à nostre seruice. Ny la vertu ainsi simple, qu'Ariston
  et Pyrrho, et encore les Stoiciens faisoient fin de la vie, ny
  a peu seruir sans composition: ny la volupté Cyrenaique et Aristippique.
  Des plaisirs, et biens que nous auons, il n'en est aucun
  exempt de quelque meslange de mal et d'incommodité:

                              _Medio de fonte leporum
    Surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat._

  Nostre extreme volupté a quelque air de gemissement, et de plainte.
  Diriez vous pas qu'elle se meurt d'angoisse? Voire quand nous en
  forgeons l'image en son excellence, nous la fardons d'epithetes et
  qualitez maladifues, et douloureuses: langueur, mollesse, foiblesse,
  deffaillance, _morbidezza_, grand tesmoignage de leur consanguinité,
  et consubstantialité. La profonde ioye a plus de seuerité, que de
  gayeté. L'extreme et plein contentement, plus de rassis que d'enioué.
  _Ipsa felicitas, se nisi temperat, premit._ L'aise nous masche.
  C'est ce que dit vn verset Grec ancien, de tel sens: Les Dieux nous
  vendent tous les biens qu'ils nous donnent: c'est à dire, ils ne
  nous en donnent aucun pur et parfaict, et que nous n'achetions au
  prix de quelque mal.   Le trauail et le plaisir, tres-dissemblables
  de nature, s'associent pourtant de ie ne sçay quelle ioincture naturelle.
  Socrates dit, que quelque Dieu essaya de mettre en masse,
  et confondre la douleur et la volupté: mais, que n'en pouuant sortir,
  il s'aduisa de les accouppler au moins par la queuë. Metrodorus
  disoit qu'en la tristesse, il y a quelque alliage de plaisir. Ie ne sçay
  s'il vouloit dire autre chose; mais moy, i'imagine bien, qu'il y a
  du dessein, du consentement, et de la complaisance, à se nourrir
  en la melancholie. Ie dis outre l'ambition, qui s'y peut encore mesler:
  il y a quelque ombre de friandise et delicatesse, qui nous rit
  et qui nous flatte, au giron mesme de la melancholie. Y a-il pas des
  complexions qui en font leur aliment?

    _Est quædam flere voluptas._

  Et dit vn Attalus en Seneque, que la memoire de noz amis perdus
  nous aggrée comme l'amer au vin trop vieil:

    _Minister veteris, puer, falerni
    Ingere mi calices amariores:_

  et comme des pommes doucement aigres. Nature nous descouure
  cette confusion. Les peintres tiennent, que les mouuemens et plis
  du visage, qui seruent au pleurer, seruent aussi au rire. De vray,
  auant que l'vn ou l'autre soyent acheuez d'exprimer, regardez à la
  conduitte de la peinture, vous estes en doubte, vers lequel c'est
  qu'on va. Et l'extremité du rire se mesle aux larmes. _Nullum sine
  auctoramento malum est._   Quand i'imagine l'homme assiegé de
  commoditez desirables: mettons le cas, que touts ses membres fussent
  saisis pour tousiours, d'vn plaisir pareil à celuy de la generation
  en son poinct plus excessif: ie le sens fondre soubs la charge de
  son aise: et le voy du tout incapable de porter vne si pure, si constante
  volupté, et si vniuerselle. De vray il fuit, quand il y est, et
  se haste naturellement d'en eschapper, comme d'vn pas, où il ne se
  peut fermir, où il craind d'enfondrer.   Quand ie me confesse à
  moy religieusement, ie trouue que la meilleure bonté que i'aye, a
  quelque teinture vicieuse. Et crains que Platon en sa plus nette
  vertu (moy qui en suis autant sincere et loyal estimateur, et des
  vertus de semblable marque, qu'autre puisse estre) s'il y eust
  escouté de pres (et il y escoutoit de pres) il y eust senty quelque
  ton gauche, de mixtion humaine: mais ton obscur, et sensible seulement
  à soy. L'homme en tout et par tout, n'est que rappiessement
  et bigarrure. Les loix mesmes de la iustice, ne peuuent subsister
  sans quelque meslange d'iniustice. Et dit Platon, que ceux-là
  entreprennent de couper la teste de Hydra, qui pretendent oster
  des loix toutes incommoditez et inconueniens. _Omne magnum exemplum
  habet aliquid ex iniquo, quod contra singulos vtilitate publica
  rependitur_, dit Tacitus.   Il est pareillement vray, que pour l'vsage
  de la vie, et seruice du commerce public, il y peut auoir de l'excez
  en la pureté et perspicacité de noz esprits. Cette clarté penetrante,
  a trop de subtilité et de curiosité. Il les faut appesantir et esmousser,
  pour les rendre plus obeissans à l'exemple et à la pratique;
  et les espessir et obscurcir, pour les proportionner à cette vie
  tenebreuse et terrestre. Pourtant se trouuent les esprits communs
  et moins tendus, plus propres et plus heureux à conduire affaires.
  Et les opinions de la philosophie esleuées et exquises, se trouuent
  ineptes à l'exercice. Cette pointue viuacité d'ame, et cette volubilité
  soupple et inquiete, trouble nos negotiations. Il faut manier
  les entreprises humaines, plus grossierement et superficiellement;
  et en laisser bonne et grande part, pour les droits de la Fortune.
  Il n'est pas besoin d'esclairer les affaires si profondement et si
  subtilement. On s'y perd à la consideration de tant de lustres
  contraires et formes diuerses, _volutantibus res inter se pugnantes,
  obtorpuerant animi_.   C'est ce que les anciens disent de Simonides:
  par ce que son imagination luy presentoit sur la demande
  que luy auoit faict le Roy Hieron, pour à laquelle satisfaire il auoit
  eu plusieurs iours de pensement, diuerses considerations, aiguës
  et subtiles: doubtant laquelle estoit la plus vray-semblable, il desespera
  du tout de la verité.   Qui en recherche et embrasse toutes
  les circonstances, et consequences, il empesche son eslection. Vn
  engin moyen, conduit esgallement, et suffit aux executions, de
  grand, et de petit poix. Regardez que les meilleurs mesnagers, sont
  ceux qui nous sçauent moins dire comme ils le sont; et que ces
  suffisans conteurs, n'y font le plus souuent rien qui vaille. Ie sçay
  vn grand diseur, et tres excellent peintre de toute sorte de mesnage,
  qui a laissé bien piteusement, couler par ses mains, cent mille liures
  de rente. I'en sçay vn autre, qui dit, qu'il consulte mieux
  qu'homme de son conseil, et n'est point au monde vne plus belle
  montre d'ame, et de suffisance, toutesfois aux effects, ses seruiteurs
  trouuent, qu'il est tout autre; ie dy sans mettre le malheur
  en conte.




  CHAPITRE XXI.

  _Contre la faineantise._


  L'EMPEREVR Vespasien estant malade de la maladie, dont il mourut,
  ne laissoit pas de vouloir entendre l'estat de l'Empire: et
  dans son lict mesme, despeschoit sans cesse plusieurs affaires de
  consequence: et son medecin l'en tançant, comme de chose nuisible
  à sa santé: Il faut, disoit-il, qu'vn Empereur meure debout.
  Voilà vn beau mot, à mon gré, et digne d'vn grand Prince. Adrian
  l'Empereur s'en seruit depuis à ce mesme propos: et le deuroit on
  souuent ramenteuoir aux Roys, pour leur faire sentir, que cette
  grande charge, qu'on leur donne du commandement de tant d'hommes,
  n'est pas vne charge oisiue; et qu'il n'est rien qui puisse si
  iustement desgouster vn subject, de se mettre en peine et en hasard
  pour le seruice de son Prince, que de le voir appoltronny cependant
  luy-mesme, à des occupations lasches et vaines: et d'auoir
  soing de sa conseruation, le voyant si nonchalant de la nostre.

  Quand quelqu'vn voudra maintenir, qu'il vaut mieux que le
  Prince conduise ses guerres par autre que par soy: la Fortune luy
  fournira assez d'exemples de ceux, à qui leurs lieutenans ont mis
  à chef des grandes entreprises: et de ceux encore desquels la presence
  y eust esté plus nuisible, qu'vtile. Mais nul Prince vertueux
  et courageux pourra souffrir, qu'on l'entretienne de si honteuses
  instructions. Soubs couleur de conseruer sa teste, comme la statue
  d'vn sainct, à la bonne fortune de son estat, ils le degradent de
  son office, qui est tout en action militaire, et l'en declarent incapable.
  I'en sçay vn, qui aymeroit bien mieux estre battu, que de
  dormir, pendant qu'on se battroit pour luy: et qui ne vid iamais
  sans ialousie, ses gents mesmes, faire quelque chose de grand en
  son absence. Et Selym premier disoit auec raison, ce me semble,
  que les victoires, qui se gaignent sans le maistre, ne sont pas
  completes. De tant plus volontiers eust-il dit, que ce maistre deuroit
  rougir de honte, d'y pretendre part pour son nom, n'y ayant embesongné
  que sa voix et sa pensée. Ny cela mesme, veu qu'en telle
  besongne, les aduis et commandemens, qui apportent l'honneur,
  sont ceux-là seulement, qui se donnent sur le champ, et au propre
  de l'affaire. Nul pilote n'exerce son office de pied ferme. Les
  Princes de la race Hottomane, la premiere race du monde en fortune
  guerriere, ont chauldement embrassé cette opinion. Et Baiazet
  second auec son filz, qui s'en despartirent, s'amusants aux sciences
  et autres occupations casanieres, donnerent aussi de bien grands
  soufflets à leur Empire: et celuy qui regne à present, Ammurath
  troisiesme, à leur exemple, commence assez bien de s'en trouuer
  de mesme. Fust-ce pas le Roy d'Angleterre, Edouard troisiesme,
  qui dit de nostre Roy Charles cinquiesme, ce mot? Il n'y eut
  onques Roy, qui moins s'armast, et si n'y eut onques Roy, qui tant
  me donnast à faire. Il auoit raison de le trouuer estrange, comme
  vn effect du sort, plus que de la raison. Et cherchent autre adherent,
  que moy, ceux qui veulent nombrer entre les belliqueux et
  magnanimes conquerants, les Roys de Castille et de Portugal, de
  ce qu'à douze cents lieuës de leur oisiue demeure, par l'escorte
  de leurs facteurs, ils se sont rendus maistres des Indes d'vne et
  d'autre part: desquelles c'est à sçauoir, s'ils auroyent seulement
  le courage d'aller iouyr en presence.   L'Empereur Iulian disoit
  encore plus, qu'vn philosophe et vn galant homme, ne deuoient
  pas seulement respirer: c'est à dire, ne donner aux necessitez
  corporelles, que ce qu'on ne leur peut refuser; tenant tousiours
  l'ame et le corps embesongnez à choses belles, grandes et vertueuses.
  Il auoit honte si en public on le voyoit cracher ou suer
  (ce qu'on dit aussi de la ieunesse Lacedemonienne, et Xenophon
  de la Persienne) par ce qu'il estimoit que l'exercice, le trauail
  continuel, et la sobrieté, deuoient auoir cuit et asseché toutes
  ces superfluitez. Ce que dit Seneque ne ioindra pas mal en cet
  endroict, que les anciens Romains maintenoient leur ieunesse
  droite: ils n'apprenoient, dit-il, rien à leurs enfans, qu'ils deussent
  apprendre assis.   C'est vne genereuse enuie, de vouloir
  mourir mesme vtilement et virilement: mais l'effect n'en gist pas
  tant en nostre bonne resolution, qu'en nostre bonne fortune. Mille
  ont proposé de vaincre, ou de mourir en combattant, qui ont failli
  à l'vn et à l'autre: les blesseures, les prisons, leur trauersant ce
  dessein, et leur prestant vne vie forcée. Il y a des maladies, qui atterrent
  iusques à noz desirs, et nostre cognoissance. Fortune ne
  deuoit pas seconder la vanité des legions Romaines, qui s'obligerent
  par serment, de mourir ou de vaincre. _Victor, Marce Fabi,
  reuertar ex acie: si fallo, Iouem patrem Gradiuúmque Martem
  aliósque iratos inuoco Deos._ Les Portugais disent, qu'en certain
  endroit de leur conqueste des Indes ils rencontrerent des soldats,
  qui s'estoyent condamnez auec horribles execrations, de n'entrer
  en aucune composition, que de se faire tuer, ou demeurer victorieux:
  et pour marque de ce vœu, portoyent la teste et la barbe
  rase. Nous auons beau nous hazarder et obstiner. Il semble que
  les coups fuyent ceux, qui s'y presentent trop alaigrement: et
  n'arriuent volontiers à qui s'y presente trop volontiers, et corrompt
  leur fin. Tel ne pouuant obtenir de perdre sa vie, par les
  forces aduersaires, apres auoir tout essayé, a esté contraint, pour
  fournir à sa resolution, d'en r'apporter l'honneur, ou de n'en rapporter
  pas la vie: se donner soy mesme la mort, en la chaleur
  propre du combat. Il en est d'autres exemples. Mais en voicy vn.
  Philistus, chef de l'armée de mer du ieune Dionysius contre les
  Syracusains, leur presenta la battaille, qui fut asprement contestée,
  les forces estants pareilles. En icelle il eut du meilleur au
  commencement, par sa prouësse. Mais les Syracusains se rengeans
  autour de sa galere, pour l'inuestir, ayant faict grands faicts
  d'armes de sa personne, pour se desuelopper, n'y esperant plus
  de ressource, s'osta de sa main la vie, qu'il auoit si liberalement
  abandonnée, et frustratoirement, aux mains ennemies.   Moley
  Moluch, Roy de Fais, qui vient de gaigner contre Sebastian Roy
  de Portugal, cette iournée, fameuse par la mort de trois Roys,
  et par la transmission de cette grande couronne, à celle de Castille:
  se trouua grieuement malade dés lors que les Portugalois
  entrerent à main armée en son estat; et alla tousiours depuis en
  empirant vers la mort, et la preuoyant. Iamais homme ne se seruit
  de soy plus vigoureusement, et brauement. Il se trouua foible,
  pour soustenir la pompe ceremonieuse de l'entrée de son camp,
  qui est selon leur mode, pleine de magnificence, et chargée de
  tout plein d'action: et resigna cet honneur à son frere. Mais ce fut
  aussi le seul office de Capitaine qu'il resigna: touts les autres
  necessaires et vtiles, il les feit tres-glorieusement et exactement.
  Tenant son corps couché: mais son entendement, et son courage,
  debout et ferme, iusques au dernier souspir: et aucunement au-delà.
  Il pouuoit miner ses ennemis, indiscretement aduancez en
  ses terres: et luy poisa merueilleusement, qu'à faute d'vn peu de
  vie, et pour n'auoir qui substituer à la conduitte de cette guerre,
  et affaires d'vn estat troublé, il eust à chercher la victoire sanglante
  et hazardeuse, en ayant vne autre pure et nette entre ses
  mains. Toutesfois il mesnagea miraculeusement la durée de sa
  maladie, à faire consumer son ennemy, et l'attirer loing de son
  armée de mer, et des places maritimes qu'il auoit en la coste d'Affrique:
  iusques au dernier iour de sa vie, lequel par dessein, il
  employa et reserua à cette grande iournée. Il dressa sa bataille en
  rond, assiegeant de toutes pars l'ost des Portugais; lequel rond
  venant à se courber et serrer, les empescha non seulement au
  conflict, qui fut tres aspre par la valeur de ce ieune Roy assaillant,
  veu qu'ils auoient à montrer visage à tous sens: mais aussi les
  empescha à la fuitte apres leur routte. Et trouuants toutes les
  issues saisies, et closes; furent contraints de se reietter à eux
  mesmes: _coaceruantûrque non solùm cæde, sed etiam fuga_, et s'amonceller
  les vns sur les autres, fournissants aux vaincueurs vne
  tres-meurtriere victoire, et tres-entiere. Mourant, il se feit porter
  et tracasser où le besoing l'appelloit: et coulant le long des files,
  enhortoit ses Capitaines et soldats, les vns apres les autres. Mais
  vn coing de sa battaille se laissant enfoncer, on ne le peut tenir,
  qu'il ne montast à cheual l'espée au poing. Il s'efforçoit pour
  s'aller mesler, ses gents l'arrestants, qui par la bride, qui par sa
  robbe, et par ses estriers. Cet effort acheua d'accabler ce peu de
  vie, qui luy restoit. On le recoucha. Luy se resuscitant comme en
  sursaut de cette pasmoison, toute autre faculté luy deffaillant;
  pour aduertir qu'on teust sa mort (qui estoit le plus necessaire
  commandement, qu'il eust lors à faire, affin de n'engendrer quelque
  desespoir aux siens, par cette nouuelle) expira, tenant le doigt
  contre sa bouche close: signe ordinaire de faire silence. Qui vescut
  oncques si long temps, et si auant en la mort? qui mourut oncques
  si debout? L'extreme degré de traitter courageusement la mort,
  et le plus naturel, c'est la veoir, non seulement sans estonnement,
  mais sans soucy: continuant libre le train de la vie, iusques
  dedans elle. Comme Caton, qui s'amusoit à estudier et à dormir,
  en ayant vne violente et sanglante, presente en son cœur, et la tenant
  en sa main.




  CHAPITRE XXII.

  _Des Postes._


  IE n'ay pas esté des plus foibles en cet exercice, qui est propre à
  gens de ma taille, ferme et courte: mais i'en quitte le mestier:
  il nous essaye trop, pour y durer long temps.   Ie lisois à cette
  heure, que le Roy Cyrus, pour receuoir plus facilement nouuelles
  de tous les costez de son Empire, qui estoit d'vne fort grande estenduë,
  fit regarder combien vn cheual pouuoit faire de chemin en
  vn iour, tout d'vne traicte, et à cette distance il establit des
  hommes, qui auoient charge de tenir des cheuaux prests, pour en
  fournir à ceux qui viendroient vers luy. Et disent aucuns, que cette
  vistesse d'aller, reuient à la mesure du vol des gruës.   Cæsar dit
  que Lucius Vibulus Rufus, ayant haste de porter vn aduertissement
  à Pompeius, s'achemina vers luy iour et nuict, changeant de
  cheuaux, pour faire diligence. Et luy mesme, à ce que dit Suetone,
  faisoit cent mille par iour, sur vn coche de louage. Mais c'estoit
  vn furieux courrier: car où les riuieres luy tranchoient son chemin,
  il les franchissoit à nage: et ne se destourna iamais pour
  querir vn pont, ou vn gué. Tiberius Nero allant voir son frere
  Drusus, malade en Allemaigne, fit deux cens mille, en vingt quatre
  heures, ayant trois coches. En la guerre des Romains contre le
  Roy Antiochus, T. Sempronius Gracchus, dit Tite-Liue, _per dispositos
  equos propè incredibili celeritate ab Amphissa tertio die Pellam
  peruenit_: et appert à veoir le lieu, que c'estoient postes assises,
  non freschement ordonnées pour cette course.   L'inuention de
  Cecinna à renuoyer des nouuelles à ceux de sa maison, auoit bien
  plus de promptitude: il emporta quand et soy des arondelles, et
  les relaschoit vers leurs nids, quand il vouloit r'enuoyer de ses
  nouuelles, en les teignant de marque de couleur propre à signifier
  ce qu'il vouloit, selon qu'il auoit concerté auec les siens.   Au
  theatre à Rome, les maistres de famille, auoient des pigeons dans
  leur sein, ausquels ils attachoyent des lettres, qu'ils vouloient
  mander quelque chose à leurs gens au logis: et estoient dressez à en
  rapporter response. D. Brutus en vsa assiegé à Mutine, et autres
  ailleurs.   Au Peru, ils couroyent sur les hommes, qui les chargeoient
  sur les espaules à tout des portoires, par telle agilité, que
  tout en courant, les premiers porteurs reiettoyent aux seconds
  leur charge, sans arrester vn pas.   I'entends que les Valachi,
  courriers du grand Seigneur, font des extremes diligences: d'autant
  qu'ils ont loy de desmonter le premier passant qu'ils trouuent
  en leur chemin, en luy donnant leur cheual recreu. Pour se garder
  de lasser, ils se serrent à trauers le corps bien estroittement, d'vne
  bande large comme font assez d'autres. Ie n'ay trouué nul seiour
  à cet vsage.




  CHAPITRE XXIII.

  _Des mauuais moyens employez à bonne fin._


  IL se trouue vne merueilleuse relation et correspondance, en cette
  vniuerselle police des ouurages de Nature: qui montre bien
  qu'elle n'est ny fortuite ny conduite par diuers maistres. Les maladies
  et conditions de nos corps, se voyent aussi aux estats et
  polices: les royaumes, les republiques naissent, fleurissent et fanissent
  de vieillesse, comme nous. Nous sommes subiects à vne
  repletion d'humeurs inutile et nuysible, soit de bonnes humeurs,
  (car cela mesme les medecins le craignent: et par ce qu'il n'y a
  rien de stable chez nous, ils disent que la perfection de santé
  trop allegre et vigoureuse, il nous la faut essimer et rabatre par
  art, de peur que nostre nature ne se pouuant rassoir en nulle
  certaine place, et n'ayant plus où monter pour s'ameliorer, ne
  se recule en arriere en desordre et trop à coup: ils ordonnent
  pour cela aux atletes les purgations et les saignées, pour leur
  soustraire cette superabondance de santé) soit repletion de mauuaises
  humeurs, qui est l'ordinaire cause des maladies.   De
  semblable repletion se voyent les estats souuent malades: et a lon
  accoustumé d'vser de diuerses sortes de purgation. Tantost on
  donne congé à vne grande multitude de familles, pour en descharger
  le païs, lesquelles vont chercher ailleurs où s'accommoder aux
  despens d'autruy. De cette façon nos anciens Francons partis du
  fons d'Alemaigne, vindrent se saisir de la Gaule, et en deschasser
  les premiers habitans: ainsi se forgea cette infinie marée d'hommes,
  qui s'escoula en Italie soubs Brennus et autres: ainsi les Gots et
  Vuandales: comme aussi les peuples qui possedent à present la
  Grece, abandonnerent leur naturel païs pour s'aller loger ailleurs
  plus au large: et à peine est il deux ou trois coins au monde, qui
  n'ayent senty l'effect d'vn tel remuement. Les Romains bastissoient
  par ce moyen leurs colonies: car sentans leur ville se grossir
  outre mesure, ils la deschargeoient du peuple moins necessaire, et
  l'enuoyoient habiter et cultiuer les terres par eux conquises. Par
  fois aussi ils ont à escient nourry des guerres auec aucuns leurs
  ennemis, non seulement pour tenir leurs hommes en haleine, de
  peur que l'oysiueté mere de corruption, ne leur apportast quelque
  pire inconuenient:

    _Et patimur longæ pacis mala; sæuior armis,
    Luxuria incumbit._

  Mais aussi pour seruir de saignée à leur Republique, et esuanter
  vn peu la chaleur trop vehemente de leur ieunesse: escourter et
  esclaircir le branchage de ce tige abondant en trop de gaillardise:
  à cet effect se sont ils autrefois seruis de la guerre contre les
  Carthaginois.   Au traité de Bretigny, Edoüard troisiesme Roy d'Angleterre,
  ne voulut comprendre en cette paix generalle, qu'il fit
  auec nostre Roy, le different du Duché de Bretaigne, affin qu'il eust
  où se descharger, de ses hommes de guerre, et que cette foulle
  d'Anglois, dequoy il s'estoit seruy aux affaires de deça, ne se reiettast
  en Angleterre. Ce fut l'vne des raisons, pourquoy nostre Roy
  Philippe consentit d'enuoyer Iean son fils à la guerre d'outre-mer:
  à fin d'emmener quand et luy vn grand nombre de ieunesse bouïllante,
  qui estoit en sa gendarmerie. Il y en a plusieurs en ce temps,
  qui discourent de pareille façon, souhaitans que cette esmotion
  chaleureuse, qui est parmy nous, se peust deriuer à quelque guerre
  voisine, de peur que ces humeurs peccantes, qui dominent pour
  cette heure nostre corps, si on ne les escoulle ailleurs, maintiennent
  nostre fiebure tousiours en force, et apportent en fin nostre
  entiere ruine. Et de vray, vne guerre estrangere est vn mal bien
  plus doux que la ciuile: mais ie ne croy pas que Dieu fauorisast
  vne si iniuste entreprise, d'offencer et quereler autruy pour nostre
  commodité.

    _Nil mihi tam valdè placeat, Rhamnusia virgo,
        Quòd temerè inuitis suscipiatur heris._

  Toutesfois la foiblesse de nostre condition, nous pousse souuent
  à cette necessité, de nous seruir de mauuais moyens pour vne
  bonne fin. Lycurgus, le plus vertueux et parfaict legislateur qui fut
  onques, inuenta cette tres-iniuste façon, pour instruire son peuple à
  la temperance, de faire enyurer par force les Elotes, qui estoyent
  leurs serfs: à fin qu'en les voyant ainsi perdus et enseuelis dans
  le vin, les Spartiates prinsent en horreur le desbordement de ce
  vice. Ceux là auoyent encore plus de tort, qui permettoyent anciennement
  que les criminels, à quelque sorte de mort qu'ils fussent
  condamnez, fussent deschirez tous vifs par les medecins, pour y
  voir au naturel nos parties interieures, et en establir plus de certitude
  en leur art: car s'il se faut desbaucher, on est plus excusable,
  le faisant pour la santé de l'ame, que pour celle du corps:
  comme les Romains dressoient le peuple à la vaillance et au mespris
  des dangers, et de la mort, par ces furieux spectacles de gladiateurs
  et escrimeurs à outrance, qui se combattoient, détailloient,
  et entretuoyent en leur presence:

    _Quid vesani aliud sibi vult ars impia ludi,
    Quid mortes iuuenum, quid sanguine pasta voluptas?_

  Et dura cet vsage iusques à Theodosius l'Empereur.

    _Arripe dilatam tua, dux, in tempora famam,
    Quódque patris superest, successor laudis habeto.
    Nullus in vrbe cadat, cuius sit pæna voluptas.
    Iam solis contenta feris, infamis arena
    Nulla cruentatis homicidia ludat in armis._

  C'estoit à la verité vn merueilleux exemple, et de tres-grand fruict,
  pour l'institution du peuple, de voir tous les iours en sa presence,
  cent, deux cents, voire mille coupples d'hommes armez les vns
  contre les autres, se hacher en pieces, auec vne si extreme fermeté
  de courage, qu'on ne leur vist lascher vne parolle de foiblesse
  ou commiseration, iamais tourner le dos, ny faire seulement vn
  mouuemont lasche, pour gauchir au coup de leur aduersaire: ains
  tendre le col à son espee, et se presenter au coup. Il est aduenu
  à plusieurs d'entre eux, estans blessez à mort de force playes,
  d'enuoyer demander au peuple, s'il estoit content de leur deuoir,
  auant que se coucher pour rendre l'esprit sur la place. Il ne falloit
  pas seulement qu'ils combattissent et mourussent constamment,
  mais encore allegrement: en maniere qu'on les hurloit et maudissoit,
  si on les voyoit estriuer à receuoir la mort. Les filles mesmes
  les incitoient:

                              _Consurgit ad ictus;
    Et, quoties victor ferrum iugulo inserit, illa
    Delicias ait esse suas, pectúsque iacentis
    Virgo modesta iubet conuerso pollice rumpi._

  Les premiers Romains employoient à cet exemple les criminels.
  Mais depuis on y employa des serfs innocens, et des libres mesmes,
  qui se vendoyent pour cet effect: iusques à des Senateurs et Cheualiers
  Romains: et encores des femmes:

    _Nunc caput in mortem vendunt, et funus arenæ,
    Atque hostem sibi quisque parat, cùm bella quiescunt.

              Hos inter fremitus nouósque lusus,
              Stat sexus rudis insciúsque ferri,
              Et pugnas capit improbus viriles._

  Ce que ie trouuerois fort estrange et incroyable, si nous n'estions
  accoustumez de voir tous les iours en nos guerres, plusieurs miliasses
  d'hommes estrangers, engageants pour de l'argent leur
  sang et leur vie, à des querelles, où ils n'ont aucun interest.




  CHAPITRE XXIIII.

  _De la grandeur Romaine._


  IE ne veux dire qu'vn mot de cet argument infiny, pour montrer
  la simplesse de ceux, qui apparient à celle là, les chetiues grandeurs
  de ce temps.   Au septiesme liure des epistres familieres de
  Cicero (et que les grammairiens en ostent ce surnom, de familieres,
  s'ils veulent, car à la verité il n'y est pas fort à propos: et ceux qui
  au lieu de familieres y ont substitué _ad familiares_, peuuent tirer
  quelque argument pour eux, de ce que dit Suetone en la vie de
  Cæsar, qu'il y auoit vn volume de lettres de luy _ad familiares_) il y
  en a vne, qui s'adresse à Cæsar estant lors en la Gaule, en laquelle
  Cicero redit ces mots, qui estoyent sur la fin d'vn' autre lettre,
  que Cæsar luy auoit escrit: Quant à Marcus Furius, que tu m'as
  recommandé, ie le feray Roy de Gaule, et si tu veux, que i'aduance
  quelque autre de tes amis, enuoye le moy. Il n'estoit pas nouueau
  à vn simple citoyen Romain, comme estoit lors Cæsar, de disposer
  des Royaumes, car il osta bien au Roy Deiotarus le sien, pour
  le donner à vn Gentil-homme de la ville de Pergame nommé
  Mithridates. Et ceux qui escriuent sa vie enregistrent plusieurs
  Royaumes par luy vendus: et Suetone dit qu'il tira pour vn coup,
  du Roy Ptolomæus, trois millions six cens mill' escus, qui fut bien
  pres de luy vendre le sien.

    _Tot Galatæ, tot Pontus eat, tot Lydia nummis._

  Marcus Antonius disoit que la grandeur du peuple Romain ne
  se montrait pas tant, par ce qu'il prenoit, que par ce qu'il donnoit.
  Si en auoit il quelque siecle auant Antonius, osté vn entre autres,
  d'authorité si merueilleuse, qu'en toute son histoire, ie ne sçache
  marque, qui porte plus haut le nom de son credit. Antiochus possedoit
  toute l'Ægypte, et estoit apres à conquerir Cypre, et autres
  demeurants de cet empire. Sur le progrez de ses victoires, C. Popilius
  arriua à luy de la part du Senat: et d'abordée, refusa de
  luy toucher à la main, qu'il n'eust premierement leu les lettres
  qu'il luy apportoit. Le Roy les ayant leuës, et dict, qu'il en delibereroit:
  Popilius circonscrit la place où il estoit auec sa baguette,
  en luy disant: Ren moy responce, que ie puisse rapporter au Senat,
  auant que tu partes de ce cercle. Antiochus estonné de la rudesse
  d'vn si pressant commandement, apres y auoir vn peu songé: Ie
  feray, dit-il, ce que le Senat me commande. Lors le salüa Popilius,
  comme amy du peuple Romain. Auoir renoncé à vne si grande
  Monarchie, et cours d'vne si fortunée prosperité, par l'impression
  de trois traits d'escriture! Il eut vrayement raison, comme il fit,
  d'enuoyer depuis dire au Senat par ses ambassadeurs, qu'il auoit
  receu leur ordonnance, de mesme respect, que si elle fust venuë
  des Dieux immortels.   Tous les Royaumes qu'Auguste gaigna par
  droict de guerre, il les rendit à ceux qui les auoyent perdus, ou
  en fit present à des estrangers. Et sur ce propos Tacitus parlant
  du Roy d'Angleterre Cogidunus, nous fait sentir par vn merueilleux
  traict cette infinie puissance. Les Romains, dit-il, auoyent
  accoustumé de toute ancienneté, de laisser les Roys, qu'ils auoyent
  surmontez, en la possession de leurs Royaumes, soubs leur authorité:
  à ce qu'ils eussent des Roys mesmes, vtils de la seruitude:
  _Vt haberent instrumenta seruitutis et reges_. Il est vray-semblable,
  que Solyman, à qui nous auons veu faire liberalité du Royaume
  d'Hongrie, et autres estats, regardoit plus à cette consideration,
  qu'à celle qu'il auoit accoustumé d'alleguer; Qu'il estoit saoul et
  chargé, de tant de Monarchies et de domination, que sa vertu, ou
  celle de ses ancestres, luy auoyent acquis.




  CHAPITRE XXV.

  _De ne contrefaire le malade._


  IL y a vn epigramme en Martial qui est des bons, car il y en a chez
  luy de toutes sortes: où il recite plaisamment l'histoire de
  Cælius, qui pour fuir à faire la cour à quelques grans à Rome, se
  trouuer à leur leuer, les assister et les suyure, fit la mine d'auoir
  la goute: et pour rendre son excuse plus vray-semblable, se faisoit
  oindre les iambes, les auoit enueloppees, et contre-faisoit entierement
  le port et la contenance d'vn homme gouteux. En fin la
  Fortune luy fit ce plaisir de l'en rendre tout à faict.

    _Tantum cura potest et ars doloris!
    Desiit fingere Cœlius podagram._

  I'ay veu en quelque lieu d'Appian, ce me semble, vne pareille
  histoire, d'vn qui voulant eschapper aux proscriptions des triumvirs
  de Rome, pour se desrober de la cognoissance de ceux qui le poursuyuoient,
  se tenant caché et trauesti, y adiousta encore cette
  inuention, de contre-faire le borgne: quand il vint à recouurer vn
  peu plus de liberté, et qu'il voulut deffaire l'emplatre qu'il auoit
  long temps porté sur son œil, il trouua que sa veuë estoit effectuellement
  perdue soubs ce masque. Il est possible que l'action de la
  veuë s'estoit hebetée, pour auoir esté si long temps sans exercice,
  et que la force visiue s'estoit toute reietée en l'autre œil. Car nous
  sentons euidemment que l'œil que nous tenons couuert, r'enuoye à
  son compaignon quelque partie de son effect: en maniere que
  celuy qui reste, s'en grossit et s'en enfle. Comme aussi l'oisiueté,
  auec la chaleur des liaisons et des medicamens, auoit bien peu
  attirer quelque humeur podagrique au gouteux de Martial.   Lisant
  chez Froissard, le vœu d'vne troupe de ieunes Gentils-hommes
  Anglois, de porter l'œil gauche bandé, iusques à ce qu'ils eussent
  passé en France, et exploité quelque faict d'armes sur nous: ie
  me suis souuent chatouïllé de ce pensement, qu'il leur eust pris,
  comme à ces autres, et qu'ils se fussent trouuez tous éborgnez au
  reuoir des maistresses, pour lesquelles ils auoyent faict
  l'entreprise.   Les meres ont raison de tancer leurs enfans, quand ils
  contrefont les borgnes, les boiteux et les bicles, et tels autres
  defauts de la personne: car outre ce que le corps ainsi tendre en
  peut receuoir vn mauuais ply, ie ne sçay comment il semble que
  la Fortune se ioüe à nous prendre au mot: et i'ay ouy reciter
  plusieurs exemples de gens deuenus malades ayant dessigné de
  feindre l'estre. De tout temps i'ay apprins de charger ma main et
  à cheual et à pied, d'vne baguette ou d'vn baston: iusques à y
  chercher de l'elegance, et m'en seiourner, d'vne contenance affettée.
  Plusieurs m'ont menacé, que Fortune tourneroit vn iour
  cette mignardise en necessité. Ie me fonde sur ce que ie seroy le
  premier goutteux de ma race.   Mais alongeons ce chapitre et le
  bigarrons d'vne autre piece, à propos de la cecité. Pline dit d'vn,
  qui songeant estre aueugle en dormant, se le trouua l'endemain,
  sans aucune maladie precedente. La force de l'imagination peut
  bien ayder à cela, comme i'ay dit ailleurs, et semble que Pline
  soit de cet aduis: mais il est plus vray-semblable, que les mouuemens
  que le corps sentoit au dedans, desquels les medecins trouueront,
  s'ils veulent, la cause, qui luy ostoient la veuë, furent
  occasion du songe.   Adioustons encore vn' histoire voisine de ce
  propos, que Seneque recite en l'vne de ses lettres: Tu sçais, dit-il,
  escriuant à Lucilius, que Harpasté la folle de ma femme, est demeurée
  chez moy pour charge hereditaire: car de mon goust ie
  suis ennemy de ces montres, et si i'ay enuie de rire d'vn fol, il
  ne me le faut chercher guere loing, ie ris de moy-mesme. Cette
  folle, a subitement perdu la veuë. Ie te recite chose estrange,
  mais veritable: elle ne sent point qu'elle soit aueugle, et presse
  incessamment son gouuerneur de l'emmener, par ce qu'elle dit
  que ma maison est obscure. Ce que nous rions en elle, ie te prie
  croire, qu'il aduient à chacun de nous: nul ne cognoist estre
  auare, nul conuoiteux. Encore les aueugles demandent vn guide,
  nous nous fouruoions de nous mesmes. Ie ne suis pas ambitieux,
  disons nous, mais à Rome on ne peut viure autrement: ie ne suis
  pas sumptueux, mais la ville requiert vne grande despence: ce
  n'est pas ma faute, si ie suis cholere, si ie n'ay encore establi aucun
  train asseuré de vie, c'est la faute de la ieunesse. Ne cherchons
  pas hors de nous nostre mal, il est chez nous: il est planté en nos
  entrailles. Et cela mesme, que nous ne sentons pas estre malades,
  nous rend la guerison plus malaisée. Si nous ne commençons de
  bonne heure à nous penser, quand aurons nous pourueu à tant de
  playes et à tant de maux? Si auons nous vne tres-douce medecine,
  que la philosophie: car des autres, on n'en sent le plaisir, qu'apres
  la guerison, cette cy plaist et guerit ensemble. Voyla ce que dit
  Seneque, qui m'a emporté hors de mon propos: mais il y a du profit
  au change.




  CHAPITRE XXVI.

  _Des pouces._


  TACITVS recite que parmy certains Roys barbares, pour faire vne
  obligation asseurée, leur maniere estoit, de joindre estroictement
  leurs mains droites l'vne à l'autre, et s'entrelasser les pouces:
  et quand à force de les presser le sang en estoit monté au bout,
  ils les blessoient de quelque legere pointe, et puis se les
  entresuçoient.   Les medecins disent, que les pouces sont les maistres
  doigts de la main, et que leur etymologie Latine vient de _pollere_.
  Les Grecs l'appellent αντιχειρ, comme qui diroit vne autre main. Et
  il semble que par fois les Latins les prennent aussi en ce sens, de
  main entiere:

    _Sed nec vocibus excitata blandis,
    Molli pollice nec rogata, surgit._

  C'estoit à Rome vne signification de faueur, de comprimer et
  baisser les pouces:

    _Fautor vtroque tuum laudabit pollice ludum:_

  et de desfaueur de les hausser et contourner au dehors:

          _Conuerso pollice vulgi,
    Quemlibet occidunt populariter._

  Les Romains dispensoient de la guerre, ceux qui estoient blessez
  au pouce, comme s'ils n'auoient plus la prise des armes assez
  ferme. Auguste confisqua les biens à vn Cheualier Romain, qui
  auoit par malice couppé les pouces à deux siens ieunes enfans,
  pour les excuser d'aller aux armées: et auant luy, le Senat du
  temps de la guerre Italique, auoit condamné Caius Vatienus à prison
  perpetuelle, et luy auoit confisqué tous ses biens, pour s'estre
  à escient couppé le pouce de la main gauche, pour s'exempter de
  ce voyage.   Quelqu'vn, dont il ne me souuient point, ayant
  gaigné vne bataille nauale, fit coupper les pouces à ses ennemis
  vaincus pour leur oster le moyen de combattre et de tirer la rame.
  Les Atheniens les firent coupper aux Æginetes, pour leur oster la
  preference en l'art de marine.   En Lacedemone le maistre chastioit
  les enfans en leur mordant le pouce.




  CHAPITRE XXVII.

  _Coüardise mere de la cruauté._


  I'AY souuent ouy dire, que la coüardise est mere de la cruauté:
  et si ay par experience apperçeu, que cette aigreur, et aspreté
  de courage malitieux et inhumain, s'accompaigne coustumierement
  de mollesse feminine. I'en ay veu des plus cruels, subiets à pleurer
  aiséement, et pour des causes friuoles. Alexandre tyran de Pheres,
  ne pouuoit souffrir d'ouyr au theatre le ieu des tragedies, de peur
  que ses cytoyens ne le vissent gemir aux malheurs d'Hecuba, et
  d'Andromache, luy qui sans pitié, faisoit cruellement meurtrir tant
  de gens tous les iours. Seroit-ce foiblesse d'ame qui les rendist
  ainsi ployables à toutes extremitez? La vaillance, de qui c'est l'effect
  de s'exercer seulement contre la resistence,

    _Nec nisi bellantis gaudet ceruice iuuenci,_

  s'arreste à voir l'ennemy à sa mercy. Mais la pusillanimité, pour
  dire qu'elle est aussi de la feste, n'ayant peu se mesler à ce premier
  rolle, prend pour sa part le second, du massacre et du sang. Les
  meurtres des victoires, s'exercent ordinairement par le peuple, et
  par les officiers du bagage. Et ce qui fait voir tant de cruautez
  inouies aux guerres populaires, c'est que cette canaille de vulgaire
  s'aguerrit, et se gendarme, à s'ensanglanter iusques aux coudes,
  et deschiqueter vn corps à ses pieds, n'ayant resentiment d'autre
  vaillance.

    _Et lupus et turpes instant morientibus vrsi,
        Et quæcunque minor nobilitale fera est._

  Comme les chiens coüards, qui deschirent en la maison, et mordent
  les peaux des bestes sauuages, qu'ils n'ont osé attaquer aux
  champs. Qu'est-ce qui faict en ce temps, nos querelles toutes mortelles?
  et que là où nos peres auoyent quelque degré de vengeance,
  nous commençons à cette heure par le dernier: et ne se parle
  d'arriuée que de tuer? Qu'est-ce, si ce n'est coüardise?   Chacun
  sent bien, qu'il y a plus de brauerie et desdain, à battre son ennemy,
  qu'à l'acheuer, et de le faire bouquer, que de le faire mourir.
  D'auantage que l'appetit de vengeance s'en assouuit et contente
  mieux: car elle ne vise qu'à donner ressentiment de soy. Voyla
  pourquoy, nous n'attaquons pas vne beste, ou vne pierre, quand
  elle nous blesse, d'autant qu'elles sont incapables de sentir nostre
  reuenche. Et de tuer vn homme, c'est le mettre à l'abry de nostre
  offence. Et tout ainsi comme Bias crioit à vn meschant homme, le
  sçay que tost ou tard tu en seras puny, mais ie crains que ie ne le
  voye pas: et plaignoit les Orchomeniens, de ce que la penitence que
  Lyciscus eut de la trahison contre eux commise, venoit en saison,
  qu'il n'y auoit personne de reste, de ceux qui en auoient esté interessez,
  et ausquels deuoit toucher le plaisir de cette penitence.
  Tout ainsin est à plaindre la vengeance, quand celuy enuers lequel
  elle s'employe, pert le moyen de la souffrir. Car comme le vengeur
  y veut voir, pour en tirer du plaisir, il faut que celuy sur lequel il
  se venge, y voye aussi, pour en receuoir du desplaisir, et de la repentance.
  Il s'en repentira, disons nous. Et pour luy auoir donné
  d'une pistolade en la teste, estimons nous qu'il s'en repente? Au
  rebours, si nous nous en prenons garde, nous trouuerons qu'il nous
  fait la mouë en tombant. Il ne nous en sçait pas seulement mauuais
  gré, c'est bien loing de s'en repentir. Et luy prestons le plus
  fauorable de touts les offices de la vie, qui est de le faire mourir
  promptement et insensiblement. Nous sommes à conniller, à trotter,
  et à fuir les officiers de la iustice, qui nous suyuent: et luy
  est en repos. Le tuer, est bon pour euiter l'offence à venir, non
  pour venger celle qui est faicte. C'est vne action plus de crainte,
  que de brauerie: de precaution, que de courage: de defense, que
  d'entreprinse. Il est apparent que nous quittons par là, et la vraye fin
  de la vengeance, et le soing de nostre reputation. Nous craignons,
  s'il demeure en vie, qu'il nous recharge d'vne pareille. Ce n'est
  pas contre luy, c'est pour toy, que tu t'en deffais.   Au Royaume
  de Narsingue cet expedient nous demeureroit inutile. Là, non
  seulement les gents de guerre, mais aussi les artisans, demeslent
  leurs querelles à coups d'espée. Le Roy ne refuse point le camp à
  qui se veut battre: et assiste, quand ce sont personnes de qualité:
  estrenant le victorieux d'vne chaisne d'or: mais pour laquelle conquerir,
  le premier, à qui il en prend enuie, peut venir aux armes
  auec celuy qui la porte. Et pour s'estre desfaict d'vn combat, il en
  a plusieurs sur les bras.   Si nous pensions par vertu estre tousiours
  maistres de nostre ennemy, et le gourmander à nostre
  poste, nous serions bien marris qu'il nous eschappast, comme il
  faict en mourant. Nous voulons vaincre plus seurement qu'honorablement.
  Et cherchons plus la fin, que la gloire, en nostre querelle.
    Asinius Pollio, pour vn honneste homme moins excusable,
  representa vne erreur pareille: qui ayant escript des inuectiues
  contre Plancus, attendoit qu'il fust mort, pour les publier. C'estoit
  faire la figue à vn aueugle et dire des pouïlles à vn sourd, et offenser
  vn homme sans sentiment plustost que d'encourir le hazard de
  son ressentiment. Aussi disoit on pour luy, que ce n'estoit qu'aux
  lutins de luitter les morts. Celuy qui attend à veoir trespasser
  l'autheur, duquel il veut combattre les escrits, que dit-il, sinon
  qu'il est foible et noisif? On disoit à Aristote, que quelqu'vn auoit
  mesdit de luy: Qu'il face plus, dit-il, qu'il me fouëtte, pourueu
  que ie n'y soy pas.   Nos peres se contentoyent de reuencher vne
  iniure par vn démenti, vn démenti par vn coup, et ainsi par ordre.
  Ils estoient assez valeureux pour ne craindre pas leur aduersaire,
  viuant, et outragé. Nous tremblons de frayeur, tant que nous le
  voyons en pieds. Et qu'il soit ainsi, nostre belle pratique d'auiourdhuy,
  porte elle pas de poursuyure à mort, aussi bien celuy
  que nous auons offencé, que celuy qui nous a offencez? C'est aussi
  vne espece de lascheté, qui a introduit en nos combats singuliers,
  cet vsage, de nous accompagner de seconds, et tiers, et quarts.
  C'estoit anciennement des duels, ce sont à cette heure rencontres,
  et batailles. La solitude faisoit peur aux premiers qui l'inuenterent:
  _Quum in se cuique minimum fiduciæ esset_. Car naturellement
  quelque compagnie que ce soit, apporte confort, et soulagement
  au danger. On se seruoit anciennement de personnes
  tierces, pour garder qu'il ne s'y fist desordre et desloyauté, et
  pour tesmoigner de la fortune du combat. Mais depuis qu'on a pris
  ce train, qu'ils s'engagent eux mesmes, quiconque y est conuié, ne
  peut honnestement s'y tenir comme spectateur, de peur qu'on ne
  luy attribue, que ce soit faute ou d'affection, ou de cœur. Outre
  l'iniustice d'vne telle action, et vilenie, d'engager à la protection
  de vostre honneur, autre valeur et force que la vostre, ie trouue
  du desaduantage à vn homme de bien, et qui pleinement se fie de
  soy, d'aller mesler sa fortune, à celle d'vn second: chacun court
  assez de hazard pour soy, sans le courir encore pour vn autre: et
  a assez à faire à s'asseurer en sa propre vertu, pour la deffence de
  sa vie, sans commettre chose si chere en mains tierces. Car s'il n'a
  esté expressement marchandé au contraire, des quatre, c'est vne
  partie liée. Si vostre second est à terre, vous en auez deux sus les
  bras, auec raison. Et de dire que c'est supercherie, elle l'est voirement:
  comme de charger bien armé, vn homme qui n'a qu'vn
  tronçon d'espée; ou tout sain, vn homme qui est desia fort blessé.
  Mais si ce sont auantages, que vous ayez gaigné en combatant,
  vous vous en pouuez seruir sans reproche. La disparité et inegalité
  ne se poise et considere, que de l'estat en quoy se commence
  la meslée: du reste prenez vous en à la Fortune. Et quand vous
  en aurez tout seul, trois sur vous, vos deux compaignons s'estant
  laissez tuer, on ne vous fait non plus de tort, que ie ferois à la
  guerre, de donner vn coup d'espee à l'ennemy, que ie verrois attaché
  à l'vn des nostres, de pareil auantage. La nature de la societé
  porte, où il y a trouppe contre trouppe (comme où nostre
  Duc d'Orleans, deffia le Roy d'Angleterre Henry, cent contre cent,
  trois cents contre autant, comme les Argiens contre les Lacedemoniens:
  trois à trois, comme les Horatiens contre les Curiatiens)
  que la multitude de chasque part, n'est considerée que pour vn
  homme seul. Par tout où il y a compagnie, le hazard y est confus
  et meslé.   I'ay interest domestique à ce discours. Car mon frere
  sieur de Matecoulom, fut conuié à Rome, à seconder vn Gentil-homme
  qu'il ne cognoissoit guere, lequel estoit deffendeur, et appellé
  par vn autre. En ce combat, il se trouua de fortune auoir en
  teste, vn qui luy estoit plus voisin et plus cogneu (ie voudrois qu'on
  me fist raison de ces loix d'honneur, qui vont si souuent choquant
  et troublant celles de la raison). Apres s'estre desfaict de son
  homme, voyant les deux maistres de la querelle, en pieds encores,
  et entiers, il alla descharger son compaignon. Que pouuoit
  il moins? deuoit-il se tenir coy, et regarder deffaire, si le sort
  l'eust ainsi voulu, celuy pour la deffence duquel, il estoit là venu?
  Ce qu'il auoit faict iusques alors, ne seruoit rien à la besongne: la
  querelle estoit indecise. La courtoisie que vous pouuez, et certes
  deuez faire à vostre ennemy, quand vous l'auez reduict en mauuais
  termes, et à quelque grand desaduantage, ie ne vois pas
  comment vous la puissiez faire, quand il va de l'interest d'autruy,
  où vous n'estes que suiuant, où la dispute n'est pas vostre. Il ne
  pouuoit estre ny iuste, ny courtois, au hazard de celuy auquel il
  s'estoit presté. Aussi fut-il deliuré des prisons d'Italie, par vne
  bien soudaine et solemne recommandation de nostre Roy. Indiscrette
  nation. Nous ne nous contentons pas de faire sçauoir nos
  vices, et folies, au monde, par reputation: nous allons aux nations
  estrangeres, pour les leur faire voir en presence. Mettez trois François
  aux deserts de Lybie, ils ne seront pas vn mois ensemble,
  sans se harceler et esgratigner. Vous diriez que cette peregrination,
  est vne partie dressée, pour donner aux estrangers le plaisir
  de nos tragedies: et le plus souuent à tels, qui s'esiouyssent de
  nos maux, et qui s'en moquent. Nous allons apprendre en Italie à
  escrimer: et l'exerçons aux despends de nos vies, auant que de le
  sçauoir. Si faudroit-il suyuant l'ordre de la discipline, mettre la
  theorique auant la pratique. Nous trahissons nostre
  apprentissage:

    _Primitiæ iuuenum miseræ, bellique futuri
    Dura rudimenta!_

  Ie sçay bien que c'est vn art vtile à sa fin (au duel des deux
  Princes, cousins germains, en Hespaigne, le plus vieil, dit Tite
  Liue, par l'addresse des armes et par ruse, surmonta facilement les
  forces estourdies du plus ieune) et comme i'ay cognu par experience,
  duquel la cognoissance a grossi le cœur à aucuns, outre
  leur mesure naturelle. Mais ce n'est pas proprement vertu, puis
  qu'elle tire son appuy de l'addresse, et qu'elle prend autre fondement
  que de soy-mesme. L'honneur des combats consiste en la
  ialousie du courage, non de la science. Et pourtant ay-ie veu
  quelqu'vn de mes amis, renommé pour grand maistre en cet exercice,
  choisir en ses querelles, des armes, qui luy ostassent le moyen
  de cet aduantage: et lesquelles dépendoient entierement de la
  Fortune, et de l'asseurance: à fin qu'on n'attribuast sa victoire,
  plustost à son escrime, qu'à sa valeur. Et en mon enfance, la noblesse
  fuyoit la reputation de bon escrimeur comme iniurieuse:
  et se desroboit pour l'apprendre, comme mestier de subtilité, desrogeant
  à la vraye et naïfue vertu.

    _Non schiuar, non parar, non ritirarsi,
    Voglion costor, nè qui destrezza ha parte;
    Non danno i colpi finti hor pieni, hor scarsi,
    Toglie l'ira e il furor l'vso de l'arte,
    Odi le spade horribilmente vrtarsi
    A mezzo il ferro, il piè d'orma non parte,
    Sempre è il piè fermo, é la man sempre in moto;
    Nè scende taglio in van, ne punta a voto._

  Les butes, les tournois, les barrieres, l'image des combats guerriers,
  estoyent l'exercice de nos peres. Cet autre exercice, est
  d'autant moins noble, qu'il ne regarde qu'vne fin priuée: qui nous
  apprend à nous entreruyner, contre les loix et la iustice: et qui en
  toute façon, produict tousiours des effects dommageables. Il est
  bien plus digne et mieux seant, de s'exercer en choses qui asseurent,
  non qui offencent nostre police: qui regardent la publique
  seurté et la gloire commune. Publius Rutilius Consus fut le premier,
  qui instruisit le soldat, à manier ses armes par adresse et
  science, qui conioignit l'art à la vertu: non pour l'vsage de querelle
  priuée, ce fut pour la guerre et querelles du peuple Romain. Escrime
  populaire et ciuile. Et outre l'exemple de Cæsar, qui ordonna aux
  siens de tirer principalement au visage des gensdarmes de Pompeius
  en la bataille de Pharsale: mille autres chefs de guerre se sont
  ainsin aduisez, d'inuenter nouuelle forme d'armes, nouuelle forme
  de frapper et de se couurir, selon le besoing de l'affaire present.

  Mais tout ainsi que Philopœmen condamna la lucte, en quoy il
  excelloit, d'autant que les preparatifs qu'on employoit à cet exercice,
  estoient diuers à ceux, qui appartiennent à la discipline militaire, à
  laquelle seule il estimoit les gens d'honneur, se deuoir amuser:
  il me semble aussi, que cette adresse à quoy on façonne ses membres,
  ces destours et mouuements, à quoy on dresse la ieunesse, en
  cette nouuelle eschole, sont non seulement inutiles, mais contraires
  plustost, et dommageables à l'vsage du combat militaire. Aussi
  y employent communement noz gents, des armes particulieres, et
  peculierement destinées à cet vsage. Et i'ay veu, qu'on ne trouuoit
  guere bon, qu'vn Gentil-homme, conuié à l'espée et au poignard,
  s'offrist en equipage de gendarme. Ny qu'vn autre offrist d'y aller
  auec sa cape, au lieu du poignard. Il est digne de consideration,
  que Lachez, en Platon, parlant d'vn apprentissage de manier les
  armes, conforme au nostre, dit n'auoir iamais de cette eschole veu
  sortir nul grand homme de guerre, et nomméement des maistres
  d'icelle. Quant à ceux là, nostre experience en dit bien autant. Du
  reste, aumoins pouuons nous tenir que ce sont suffisances de nulle
  relation et correspondance. Et en l'institution des enfants de sa
  police, Platon interdit les arts de mener les poings, introduittes par
  Amycus et Epeius: et de lucter, par Antæus et Cecyo: par ce
  qu'elles ont autre but, que de rendre la ieunesse apte au seruice
  bellique, et n'y conferent point. Mais ie m'en vois vn peu bien à
  gauche de mon theme.   L'Empereur Maurice, estant aduerty par
  songes, et plusieurs prognostiques, qu'vn Phocas, soldat pour lors
  incognu, le deuoit tuer: demandoit à son gendre Philippus, qui
  estoit ce Phocas, sa nature, ses conditions et ses mœurs: et comme
  entre autres choses Philippus luy dict, qu'il estoit lasche et craintif,
  l'Empereur conclud incontinent par là, qu'il estoit doncq meurtrier
  et cruel. Qui rend les tyrans si sanguinaires? c'est le soing
  de leur seurté, et que leur lasche cœur, ne leur fournit d'autres
  moyens de s'asseurer, qu'en exterminant ceux qui les peuuent offencer,
  iusques aux femmes, de peur d'vne esgratigneure.

    _Cuncta ferit, dum cuncta timet._

  Les premieres cruautez s'exercent pour elles mesmes, de là s'engendre
  la crainte d'vne iuste reuanche, qui produict apres vne enfileure
  de nouuelles cruautez, pour les estouffer les vnes par les
  autres. Philippus Roy de Macedoine, celuy qui eust tant de fusées à
  demesler auec le peuple Romain, agité de l'horreur de meurtres
  commis par son ordonnance: ne se pouuant resoudre contre tant
  de familles, en diuers temps offensées: print party de se saisir de
  touts les enfants de ceux qu'il auoit faict tuer, pour de iour en
  iour les perdre l'vn apres l'autre, et ainsin establir son repos.

  Les belles matieres siesent bien en quelque place qu'on les
  seme. Moy, qui ay plus de soin du poids et vtilité des discours, que
  de leur ordre et suite, ne doy pas craindre de loger icy vn peu à
  l'escart, vne tres-belle histoire. Quand elles sont si riches de leur
  propre beauté, et se peuuent seules trop soustenir, ie me contente
  du bout d'vn poil, pour les ioindre à mon propos.   Entre les
  autres condamnez par Philippus, auoit esté vn Herodicus, Prince
  des Thessaliens. Apres luy, il auoit encore depuis faict mourir ses
  deux gendres, laissants chacun vn fils bien petit. Theoxena et Archo
  estoyent les deux vefues. Theoxena ne peut estre induicte à
  se remarier, en estant fort poursuyuie. Archo espousa Poris, le
  premier homme d'entre les Æniens, et en eut nombre d'enfants,
  qu'elle laissa tous en bas aage. Theoxena, espoinçonnée d'vne
  charité maternelle enuers ses nepueux, pour les auoir en sa conduitte
  et protection, espousa Poris. Voicy venir la proclamation de
  l'edict du Roy. Cette courageuse mere, se deffiant et de la cruauté
  de Philippus, et de la licence de ses satellites enuers cette belle et
  tendre ieunesse, osa dire, qu'elle les tueroit plustost de ses mains,
  que de les rendre. Poris effrayé de cette protestation, luy promet
  de les desrober, et emporter à Athenes, en la garde d'aucuns
  siens hostes fidelles. Ils prennent occasion d'vne feste annuelle,
  qui se celebroit à Ænie en l'honneur d'Æneas, et s'y en vont. Ayans
  assisté le iour aux ceremonies et banquet publique, la nuict ils
  s'escoulent en vn vaisseau preparé, pour gaigner païs par mer. Le
  vent leur fut contraire: et se trouuans l'endemain à la veuë de la
  terre, d'où ils auoyent desmaré, furent suyuis par les gardes des
  ports. Au ioindre, Poris s'embesoignant à haster les mariniers
  pour la fuitte, Theoxena forcenée d'amour et de vengeance, se
  reiettant à sa premiere proposition, fait apprest d'armes et de poison,
  et les presentant à leur veuë: Or sus mes enfants, la mort est
  meshuy le seul moyen de vostre defense et liberté, et sera matiere
  aux Dieux de leur saincte iustice: ces espées traictes, ces couppes
  pleines vous en ouurent l'entrée. Courage. Et toy mon fils, qui
  es plus grand, empoigne ce fer, pour mourir de la mort plus forte.
  Ayants d'vn costé cette vigoureuse conseillere, les ennemis de l'autre,
  à leur gorge, ils coururent de furie chacun à ce qui luy fut le
  plus à main. Et demy morts furent iettez en la mer. Theoxena fiere
  d'auoir si glorieusement pourueu à la seureté de tous ses enfants,
  accollant chaudement son mary: Suyuons ces garçons, mon amy,
  et iouyssons de mesme sepulture auec eux. Et se tenants ainsin
  embrassez, se precipiterent: de maniere que le vaisseau fut ramené
  à bord, vuide de ses maistres.   Les tyrans pour faire tous
  les deux ensemble, et tuer, et faire sentir leur colere, ils ont employé
  toute leur suffisance, à trouuer moyen d'allonger la mort. Ils
  veulent que leurs ennemis s'en aillent, mais non pas si viste, qu'ils
  n'ayent loisir de sauourer leur vengeance. Là dessus ils sont en
  grand peine: car si les tourmens sont violents, ils sont cours: s'ils
  sont longs, ils ne sont pas assez douloureux à leur gré: les voyla à
  dispenser leurs engins. Nous en voyons mille exemples en l'antiquité;
  et ie ne sçay si sans y penser, nous ne retenons pas quelque
  trace de cette barbarie.   Tout ce qui est au delà de la mort simple,
  me semble pure cruauté. Nostre iustice ne peut esperer, que
  celuy que la crainte de mourir et d'estre decapité, ou pendu, ne
  gardera de faillir; en soit empesché, par l'imagination d'vn feu
  languissant, ou des tenailles, ou de la roue. Et ie ne sçay cependant,
  si nous les iettons au desespoir. Car en quel estat peut estre
  l'ame d'vn homme, attendant vingt-quatre heures la mort, brisé sur
  vne rouë, ou à la vieille façon cloué à vne croix? Iosephe recite, que
  pendant les guerres des Romains en Iudée, passant où lon auoit
  crucifié quelques Iuifs, trois iours y auoit, il recogneut trois de ses
  amis, et obtint de les oster de là; les deux moururent, dit-il, l'autre
  vescut encore depuis.   Chalcondyle homme de foy, aux memoires
  qu'il a laissé des choses aduenues de son temps, et pres de
  luy, recite pour extreme supplice, celuy que l'Empereur Mechmed
  pratiquoit souuent, de faire trancher les hommes en deux parts,
  par le faux du corps, à l'endroit du diaphragme, et d'vn seul coup
  de simeterre: d'où il arriuoit, qu'ils mourussent comme de deux
  morts à la fois: et voyoit-on, dit-il, l'vne et l'autre part pleine de
  vie, se demener long temps apres pressée de tourment. Ie n'estime
  pas, qu'il y eust grand'souffrance en ce mouuement. Les supplices
  plus hideux à voir, ne sont pas tousiours les plus forts à souffrir.
  Et trouue plus atroce ce que d'autres historiens en recitent contre
  des Seigneurs Epirotes, qu'il les feit escorcher par le menu, d'vne
  dispensation si malicieusement ordonnée, que leur vie dura quinze
  iours à cette angoisse.   Et ces deux autres. Crœsus avant faict
  prendre vn Gentilhomme fauori de Pantaleon son frere, le mena
  en la boutique d'vn foullon, où il le feit gratter et carder, à coups
  de cardes et peignes de ce mestier, iusques à ce qu'il en mourut.
  George Sechel chef de ces paysans de Polongne, qui soubs
  tiltre de la Croysade, firent tant de maux, deffaict en battaille par
  le Vayuode de Transsiluanie, et prins, fut trois iours attaché nud
  sur vn cheualet; exposé à toutes les manieres de tourmens que
  chacun pouuoit apporter contre luy: pendant lequel temps on fit
  ieusner plusieurs autres prisonniers. En fin, luy viuant et voyant,
  on abbreuua de son sang Lucat son cher frere, et pour le salut duquel
  seul il prioit, tirant sur soy toute l'enuie de leurs meffaits:
  et fit on paistre vingt de ses plus fauoris Capitaines, deschirans à
  belles dents sa chair, et en engloutissants les morceaux. Le reste
  du corps, et parties du dedans, luy expiré, furent mises bouillir,
  qu'on fit manger à d'autres de sa suitte.




  CHAPITRE XXVIII.

  _Toutes choses ont leur saison._


  CEVX qui apparient Caton le Censeur, au ieune Caton meurtrier
  de soy-mesme, apparient deux belles natures et de formes voisines.
  Le premier exploitta la sienne à plus de visages, et precelle
  en exploits militaires, et en vtilité de ses vacations publiques. Mais
  la vertu du ieune, outre ce que c'est blaspheme de luy en apparier
  nulle en vigueur, fut bien plus nette. Car qui deschargeroit d'enuie
  et d'ambition, celle du Censeur, ayant osé chocquer l'honneur de
  Scipion, en bonté et en toutes parties d'excellence, de bien loing
  plus grand que luy, et que tout autre homme de son siecle?   Ce
  qu'on dit entre autres choses de luy, qu'en son extreme vieillesse,
  il se mit à apprendre la langue Grecque, d'vn ardant appetit,
  comme pour assouuir vne longue soif, ne me semble pas luy estre
  fort honnorable. C'est proprement ce que nous disons, retomber en
  enfantillage. Toutes choses ont leur saison, les bonnes et tout. Et
  ie puis dire mon patenostre hors de propos. Comme on defera
  T. Quintius Flaminius, de ce qu'estant general d'armée, on l'auoit
  veu à quartier sur l'heure du conflict, s'amusant à prier Dieu, en
  vne battaille, qu'il gaigna.

    _Imponit finem sapiens et rebus honestis._

  Eudemonidas voyant Xenocrates fort vieil s'empresser aux leçons
  de son escole: Quand sçaura cettuy-cy, dit-il, s'il apprend encore?
  Et Philopœmen, à ceux qui hault-louoyent le Roy Ptolomæus, de ce
  qu'il durcissoit sa personne tous les iours à l'exercice des armes:
  Ce n'est, dit-il, pas chose louable à vn Roy de son aage, de s'y exercer,
  il les deuoit hormais reellement employer. Le ieune doit faire
  ses apprests, le vieil en iouïr, disent les sages. Et le plus grand
  vice qu'ils remerquent en nous, c'est que noz desirs raieunissent
  sans cesse. Nous recommençons tousiours à viure.   Nostre estude
  et nostre enuie deuroyent quelque fois sentir la vieillesse. Nous
  auons le pied à la fosse, et noz appetis et poursuites ne font que
  naistre.

        _Tu secanda marmora
    Locas sub ipsum funus, et, sepulcri
        Immemor, struis domos._

  Le plus long de mes desseins n'a pas vn an d'estenduë: ie ne pense
  desormais qu'à finir: me deffay de toutes nouuelles esperances et
  entreprinses: prens mon dernier congé de tous les lieux, que ie
  laisse: et me depossede tous les iours de ce que i'ay. _Olim iam nec
  perit quicquam mihi, nec acquiritur, plus superest viatici quàm
  viæ._

    _Vixi, et quem dederat cursum fortuna peregi._

  C'est en fin tout le soulagement que ie trouue en ma vieillesse,
  qu'elle amortist en moy plusieurs desirs et soings, dequoy la vie
  est inquietée. Le soing du cours du monde, le soing des richesses,
  de la grandeur, de la science, de la santé, de moy. Cettuy-cy apprend
  à parler, lors qu'il luy faut apprendre à se taire pour iamais.
  On peut continuer à tout temps l'estude, non pas l'escholage.
  La sotte chose, qu'vn vieillard abecedaire!

    _Diuersos diuersa iuuant, non omnibus annis
    Omnia conueniunt._

  S'il faut estudier, estudions vn estude sortable à nostre condition:
  afin que nous puissions respondre, comme celuy, à qui quand
  on demanda à quoy faire ces estudes en sa decrepitude: A m'en
  partir meilleur, et plus à mon aise, respondit-il. Tel estude fut celuy
  du ieune Caton, sentant sa fin prochaine, qui se rencontra au
  discours de Platon, de l'eternité de l'ame. Non, comme il faut
  croire, qu'il ne fust de long temps garny de toute sorte de munition
  pour vn tel deslogement. D'asseurance, de volonté ferme, et
  d'instruction, il en auoit plus que Platon n'en a en ses escrits. Sa
  science et son courage estoient pour ce regard, au dessus de la
  philosophie. Il print cette occupation, non pour le seruice de sa
  mort, mais comme celuy qui n'interrompit pas seulement son sommeil,
  en l'importance d'vne telle deliberation, il continua aussi sans
  choix et sans changement, ses estudes, auec les autres actions accoustumées
  de sa vie. La nuict, qu'il vint d'estre refusé de la Preture,
  il la passa à iouer. Celle en laquelle il deuoit mourir, il la
  passa à lire. La perte ou de la vie, ou de l'office, tout luy fut vn.




  CHAPITRE XXIX.

  _De la vertu._


  IE trouue par experience, qu'il y a bien à dire entre les boutées
  et saillies de l'ame, ou vne resolue et constante habitude: et voy
  bien qu'il n'est rien que nous ne puissions, voire iusques à surpasser
  la diuinité mesme, dit quelqu'vn, d'autant que c'est plus, de
  se rendre impassible de soy, que d'estre tel, de sa condition originelle:
  et iusques à pouuoir ioindre à l'imbecillité de l'homme,
  vne resolution et asseurance de Dieu. Mais c'est par secousse. Et
  és vies de ces heros du temps passé, il y a quelque fois des traits
  miraculeux, et qui semblent de bien loing surpasser noz forces naturelles:
  mais ce sont traits à la verité: et est dur à croire, que
  de ces conditions ainsin esleuées, on en puisse teindre et abbreuuer
  l'ame, en maniere, qu'elles luy deuiennent ordinaires, et comme
  naturelles. Il nous eschoit à nous mesmes, qui ne sommes qu'auortons
  d'hommes, d'eslancer par fois nostre ame, esueillée par
  les discours, ou exemples d'autruy, bien loing au delà de son ordinaire.
  Mais c'est vne espece de passion, qui la pousse et agite, et
  qui la rauit aucunement hors de soy: car ce tourbillon franchi,
  nous voyons, que sans y penser elle se desbande et relasche d'elle
  mesme, sinon iusques à la derniere touche; au moins iusques à
  n'estre plus celles-là: de façon que lors, à toute occasion, pour vn
  oyseau perdu, ou vn verre cassé, nous nous laissons esmouuoir à
  peu pres comme l'vn du vulgaire. Sauf l'ordre, la moderation, et
  la constance, i'estime que toutes choses soient faisables par vn
  homme bien manque et deffaillant en gros. A cette cause disent les
  sages, il faut pour iuger bien à poinct d'vn homme, principalement
  contreroller ses actions communes, et le surprendre en son à
  tous les iours.   Pyrrho, celuy qui bastit de l'ignorance vne si
  plaisante science, essaya, comme tous les autres vrayement philosophes,
  de faire respondre sa vie à sa doctrine. Et par ce qu'il
  maintenoit la foiblesse du iugement humain, estre si extreme, que
  de ne pouuoir prendre party ou inclination: et le vouloit suspendre
  perpetuellement balancé, regardant et accueillant toutes choses,
  comme indifferentes, on conte qu'il se maintenoit tousiours de
  mesme façon, et visage: s'il auoit commencé vn propos, il ne laissoit
  pas de l'acheuer, quand celuy à qui il parloit s'en fust allé:
  s'il alloit, il ne rompoit son chemin pour empeschement qui se presentast,
  conserué des precipices, du heurt des charrettes, et autres
  accidens par ses amis. Car de craindre ou euiter quelque chose,
  c'eust esté choquer ses propositions, qui ostoient au sens mesmes,
  toute eslection et certitude. Quelquefois il souffrit d'estre incisé et
  cauterisé, d'vne telle constance, qu'on ne luy en veit pas seulement
  siller les yeux. C'est quelque chose de ramener l'ame à ces imaginations,
  c'est plus d'y ioindre les effects, toutesfois il n'est pas impossible:
  mais de les ioindre auec telle perseuerance et constance,
  que d'en establir son train ordinaire, certes en ces entreprinses si
  esloignées de l'vsage commun, il est quasi incroyable qu'on le
  puisse. Voyla pourquoy comme il fust quelquefois rencontré en sa
  maison, tançant bien asprement auecques sa sœur, et luy estant reproché
  de faillir en cela à son indifferance: Quoy? dit-il, faut-il
  qu'encore cette femmelette serue de tesmoignage à mes regles?
  Vn'autre fois, qu'on le veit se deffendre d'vn chien: Il est, dit-il,
  tres-difficile de despouiller entierement l'homme: et se faut mettre
  en deuoir, et efforcer de combattre les choses, premierement par
  les effects; mais au pis aller par la raison et par les discours.   Il
  y a enuiron sept ou huict ans, qu'à deux lieuës d'icy, vn homme de
  village, qui est encore viuant, ayant la teste de long temps rompue
  par la ialousie de sa femme, reuenant vn iour de la besongne, et
  elle le bien-veignant de ses crialleries accoustumées, entra en telle
  furie, que sur le champ à tout la serpe qu'il tenoit encore en ses
  mains, s'estant moissonné tout net les pieces qui la mettoyent en
  fieure, les luy ietta au nez. Et il se dit, qu'vn ieune Gentil-homme
  des nostres, amoureux et gaillard, ayant par sa perseuerance amolli
  en fin le cœur d'vne belle maistresse, desesperé, de ce que sur le
  point de la charge, il s'estoit trouué mol luy mesmes et deffailly,
  et que,

                        _Non viriliter
    Iners senile penis extulerat caput,_

  il s'en priua soudain reuenu au logis, et l'enuoya, cruelle et sanglante
  victime pour la purgation de son offence. Si c'eust esté par
  discours et religion, comme les prestres de Cibele, que ne dirions
  nous d'vne si hautaine entreprise?   Depuis peu de iours à Bragerac
  à cinq lieuës de ma maison, contremont la riuiere de Dordoigne,
  vne femme, ayant esté tourmentée et battue le soir auant,
  de son mary chagrin et fascheux de sa complexion, delibera d'eschapper
  à sa rudesse au prix de sa vie, et s'estant à son leuer accointée
  de ses voisines comme de coustume, leur laissa couler
  quelque mot de recommendation de ses affaires, prit vne sienne
  sœur par la main, la mena auec elle sur le pont, et apres auoir
  pris congé d'elle, comme par maniere de ieu, sans montrer autre
  changement ou alteration, se precipita du hault en bas, en la riuiere,
  où elle se perdit. Ce qu'il y a de plus en cecy, c'est que ce
  conseil meurit vne nuict entiere dans sa teste.   C'est bien autre
  chose, des femmes Indiennes; car estant leur coustume aux maris
  d'auoir plusieurs femmes, et à la plus chere d'elles, de se tuer apres
  son mary, chacune par le dessein de toute sa vie, vise à gaigner ce
  poinct, et cet aduantage sur ses compagnes: et les bons offices
  qu'elles rendent à leur mary, ne regardent autre recompence que
  d'estre preferées à la compagnie de sa mort.

        _Vbi mortifero iacta est fax vltima lecto,
        Vxorum fusis stat pia turba comis:
    Et certamen habent lethi, quæ viua sequatur
        Coniugium: pudor est non licuisse mori.
    Ardent victrices, et flammæ pectora præbent,
        Imponúntque suis ora perusta viris._

  Vn homme escrit encore en noz iours, auoir veu en ces nations
  Orientales, cette coustume en credit, que non seulement les femmes
  s'enterrent apres leurs maris, mais aussi les esclaues, desquelles il
  a eu iouïssance. Ce qui se faict en cette maniere. Le mary estant trespassé,
  la vefue peut, si elle veut, mais peu le veulent, demander deux
  ou trois mois d'espace à disposer de ses affaires. Le iour venu elle
  monte à cheual, parée comme à nopces: et d'vne contenance gaye,
  va, dit elle, dormir auec son espoux, tenant en sa main gauche vn
  miroüer, vne flesche en l'autre. S'estant ainsi promenée en pompe,
  accompagnée de ses amis et parents, et de grand peuple, en feste,
  elle est tantost rendue au lieu public, destiné à tels spectacles.
  C'est vne grande place, au milieu de laquelle il y a vne fosse pleine
  de bois: et ioignant icelle, vn lieu releué de quatre ou cinq marches:
  sur lequel elle est conduitte, et seruie d'vn magnifique repas.
  Apres lequel, elle se met à baller et à chanter: et ordonne,
  quand bon luy semble, qu'on allume le feu. Cela faict, elle descent,
  et prenant par la main le plus proche des parents de son mary, ils
  vont ensemble à la riuiere voisine, où elle se despouille toute nue,
  et distribue ses ioyaux et vestements à ses amis, et se va plongeant
  en l'eau, comme pour y lauer ses pechez. Sortant de là, elle s'enveloppe
  d'vn linge iaune de quatorze brasses de long, et donnant
  de rechef la main à ce parent de son mary, s'en reuont sur la
  motte, où elle parle au peuple, et recommande ses enfans, si elle
  en a. Entre la fosse et la motte, on tire volontiers vn rideau, pour
  leur oster la veuë de cette fournaise ardente: ce qu'aucunes deffendent,
  pour tesmoigner plus de courage. Finy qu'elle a de dire,
  vne femme luy presente vn vase plein d'huile à s'oindre la teste et
  tout le corps, lequel elle iette dedans le feu, quand elle en a faict:
  et en l'instant s'y lance elle mesme. Sur l'heure, le peuple renuerse
  sur elle quantité de busches, pour l'empescher de languir: et se
  change toute leur ioye en deuil et tristesse. Si ce sont personnes
  de moindre estoffe, le corps du mort est porté au lieu où on le
  veut enterrer, et là mis en son seant, la vefue à genoux deuant
  luy, l'embrassant estroittement: et se tient en ce poinct, pendant
  qu'on bastit au tour d'eux, vn mur, qui venant à se hausser iusques
  à l'endroit des espaules de la femme, quelqu'vn des siens par
  le derriere prenant sa teste, luy tort le col: et rendu qu'elle a l'esprit,
  le mur est soudain monté et clos, où ils demeurent enseuelis.

  En ce mesme païs, il y auoit quelque chose de pareil en leurs
  Gymnosophistes: car non par la contrainte d'autruy, non par l'impetuosité
  d'vn' humeur soudaine: mais par expresse profession de
  leur regle, leur façon estoit, à mesure qu'ils auoyent attaint certain
  aage, ou qu'ils se voyoient menassez par quelque maladie, de
  se faire dresser vn bucher, et au dessus, vn lict bien paré, et apres
  auoir festoyé joyeusement leurs amis et cognoissans, s'aller planter
  dans ce lict, en telle resolution, que le feu y estant mis, on ne les
  vist mouuoir, ny pieds ny mains: et ainsi mourut l'vn d'eux, Calanus,
  en presence de toute l'armée d'Alexandre le Grand. Et n'estoit
  estimé entre eux, ny sainct ny bien heureux, qui ne s'estoit ainsi
  tué: enuoyant son ame purgée et purifiée par le feu, apres auoir
  consommé tout ce qu'il y auoit de mortel et terrestre. Cette constante
  premeditation de toute la vie, c'est ce qui fait le miracle.

  Parmy noz autres disputes, celle du _Fatum_, s'y est meslée: et
  pour attacher les choses aduenir et nostre volonté mesme, à certaine
  et ineuitable necessité, on est encore sur cet argument, du
  temps passé: Puis que Dieu preuoit toutes choses deuoir ainsin
  aduenir, comme il fait, sans doubte: il faut donc qu'elles aduiennent
  ainsin. A quoy noz maistres respondent, que le voir que quelque
  chose aduienne, comme nous faisons, et Dieu de mesmes (car
  tout luy estant present, il voit plustost qu'il ne preuoit) ce n'est
  pas la forcer d'aduenir: voire nous voyons, à cause que les choses
  aduiennent, et les choses n'aduiennent pas, à cause que nous
  voyons. L'aduenement fait la science, non la science l'aduenement.
  Ce que nous voyons aduenir, aduient: mais il pouuoit autrement
  aduenir: et Dieu, au registre des causes des aduenements qu'il a
  en sa prescience, y a aussi celles qu'on appelle fortuites, et les volontaires,
  qui despendent de la liberté qu'il a donné à nostre arbitrage,
  et sçait que nous faudrons, par ce que nous auons voulu
  faillir.   Or i'ay veu assez de gens encourager leurs troupes de
  cette necessité fatale: car si nostre heure est attachée à certain
  point, ny les harquebusades ennemies, ny nostre hardiesse, ny nostre
  fuite et couardise, ne la peuuent auancer ou reculer. Cela est
  beau à dire, mais cherchez qui l'effectuera: et s'il est ainsi, qu'vne
  forte et viue creance, tire apres soy les actions de mesme, certes
  cette foy, dequoy nous remplissons tant la bouche, est merueilleusement
  legere en noz siecles: sinon que le mespris qu'elle a des
  œuures, luy face desdaigner leur compagnie. Tant y a, qu'à ce
  mesme propos, le sire de Ioinuille tesmoing croyable autant que
  tout autre, nous racomte des Bedoins, nation meslée aux Sarrasins,
  ausquels le Roy sainct Louys eut affaire en la terre saincte,
  qu'ils croyoient si fermement en leur religion les iours d'vn chacun
  estre de toute eternité prefix et contez, d'vne preordonnance
  ineuitable, qu'ils alloyent à la guerre nudz, sauf vn glaiue à la
  turquesque, et le corps seulement couuert d'vn linge blanc: et
  pour leur plus extreme maudisson, quand ils se courroussoient
  aux leurs, ils auoyent tousiours en la bouche: Maudit sois tu,
  comme celuy, qui s'arme de peur de la mort. Voyla bien autre
  preuue de creance, et de foy, que la nostre. Et de ce rang est aussi
  celle que donnerent ces deux religieux de Florence, du temps de
  nos peres. Estans en quelque controuerse de science, ils s'accorderent,
  d'entrer tous deux dans le feu, en presence de tout le peuple,
  et en la place publique, pour la verification chacun de son
  party: et en estoyent des-ia les apprests tous faicts, et la chose
  iustement sur le poinct de l'execution, quand elle fut interrompue
  par vn accident improuueu.   Vn ieune Seigneur Turc, ayant faict
  vn signalé fait d'armes de sa personne, à la veuë des deux battailles,
  d'Amurath et de l'Huniade, prestes à se donner: enquis par
  Amurath, qui l'auoit en si grande ieunesse et inexperience (car
  c'estoit la premiere guerre qu'il eust veu) remply d'vne si genereuse
  vigueur de courage: respondit, qu'il auoit eu pour souuerain
  percepteur de vaillance, vn lieure. Quelque iour estant à la
  chasse, dit-il, ie descouury vn lieure en forme: et encore que
  i'eusse deux excellents leuriers à mon costé: si me sembla-il, pour
  ne le faillir point, qu'il valloit mieux y employer encore mon arc:
  car il me faisoit fort beau ieu. Ie commençay à descocher mes flesches:
  et iusques à quarante, qu'il y en auoit en ma trousse: non
  sans l'assener seulement, mais sans l'esueiller. Apres tout, ie descoupplay
  mes leuriers apres, qui n'y peurent non plus. I'apprins
  par là, qu'il auoit esté couuert par sa destinée: et que, ny les
  traits, ny les glaiues ne portent, que par le congé de nostre fatalité,
  laquelle il n'est en nous de reculer ny d'auancer. Ce compte
  doit seruir, à nous faire veoir en passant, combien nostre raison
  est flexible à toute sorte d'images. Vn personnage grand d'ans, de
  nom, de dignité, et de doctrine, se vantoit à moy d'auoir esté porté
  à certaine mutation tres-importante de sa foy, par vne incitation
  estrangere, aussi bizarre: et au reste si mal concluante, que ie la
  trouuoy plus forte au reuers. Luy l'appelloit miracle: et moy
  aussi, à diuers sens. Leurs historiens disent, que la persuasion,
  estant populairement semée entre les Turcs de la fatale et imployable
  prescription de leurs iours, ayde apparemment à les asseurer
  aux dangers. Et ie cognois vn grand Prince, qui en fait
  heureusement son proffit: soit qu'il la croye, soit qu'il la prenne
  pour excuse, à se hazarder extraordinairement: pourueu que Fortune
  ne se lasse trop tost, de luy faire espaule.   Il n'est point
  aduenu de nostre memoire, vn plus admirable effect de resolution,
  que de ces deux qui conspirerent la mort du Prince d'Orenge.
  C'est merueille, comment on peut eschauffer le second, qui l'executa,
  à vne entreprinse, en laquelle il estoit si mal aduenu à son
  compagnon, y ayant apporté tout ce qu'il pouuoit. Et sur cette
  trace, et de mesmes armes, aller entreprendre vn Seigneur, armé
  d'vne si fraiche instruction de deffiance, puissant de suitte d'amis,
  et de force corporelle, en sa sale, parmy ses gardes, en vne ville
  toute à sa deuotion. Certes il y employa vne main bien determinée,
  et vn courage esmeu d'vne vigoreuse passion. Vn poignard est plus
  seur, pour assener, mais d'autant qu'il a besoing de plus de mouuement,
  et de vigueur de bras, que n'a vn pistolet, son coup est
  plus subject à estre gauchy, ou troublé. Que celuy là, ne courust
  à vne mort certaine, ie n'y fay pas grand doubte: car les esperances,
  dequoy on eust sçeu l'amuser, ne pouuoient loger en entendement
  rassis: et la conduite de son exploit, montre qu'il n'en
  auoit pas faute, non plus que de courage. Les motifs d'vne si puissante
  persuasion, peuuent estre diuers, car nostre fantasie fait de
  soy et de nous, ce qu'il luy plaist. L'execution qui fut faicte pres
  d'Orleans, n'eut rien de pareil, il y eut plus de hazard que de vigueur:
  le coup n'estoit pas à la mort, si la Fortune ne l'eust
  rendu tel: et l'entreprise de tirer estant à cheual, et de loing, et
  à vn qui se mouuoit au bransle de son cheual, fut l'entreprise d'vn
  homme, qui aymoit mieux faillir son effect, que faillir à se sauuer.
  Ce qui suyuit apres le montra. Car il se transit et s'enyura de la
  pensée de si haute execution, si qu'il perdit entierement son sens, et à
  conduire sa fuite, et à conduire sa langue, en ses responces. Que
  luy falloit-il, que recourir à ses amis au trauers d'vne riuiere?
  C'est vn moyen, où ie me suis ietté à moindres dangers, et que
  i'estime de peu de hazard, quelque largeur qu'ait le passage, pourueu
  que vostre cheual trouue l'entrée facile, et que vous preuoyez
  au delà, vn bord aysé selon le cours de l'eau. L'autre, quand
  on luy prononça son horrible sentence: I'y estois preparé, dit-il,
  ie vous estonneray de ma patience.   Les Assassins, nation dependant
  de la Phœnicie, sont estimes entre les Mahumetans, d'vne
  souueraine deuotion et pureté de mœurs. Ils tiennent, que le plus
  court chemin à gaigner Paradis, c'est de tuer quelqu'vn de religion
  contraire. Parquoy, on l'a veu souuent entreprendre, à vn ou deux,
  en pourpoinct, contre des ennemis puissans, au prix d'vne mort
  certaine, et sans aucun soing de leur propre danger. Ainsi fut assassiné
  (ce mot est emprunté de leur nom) nostre Comte Raimond
  de Tripoli, au milieu de sa ville: pendant noz entreprinses de la
  guerre saincte. Et pareillement Conrad Marquis de Mont-ferrat, les
  meurtriers conduits au supplice, tous enflez et fiers d'vn si beau
  chef d'œuure.




  CHAPITRE XXX.

  _D'vn enfant monstrueux._


  CE comte s'en ira tout simple: car ie laisse aux medecins d'en
  discourir. Ie vis auant hier vn enfant que deux hommes et vne
  nourrisse, qui se disoient estre le pere, l'oncle, et la tante, conduisoient,
  pour tirer quelque soul de le montrer, à cause de son
  estrangeté. Il estoit en tout le reste d'vne forme commune, et se
  soustenoit sur ses pieds, marchoit et gasouilloit, enuiron comme
  les autres de mesme aage: il n'auoit encore voulu prendre autre
  nourriture, que du tetin de sa nourrisse: et ce qu'on essaya en ma
  presence de luy mettre en la bouche, il le maschoit vn peu, et le
  rendoit sans aualler: ses cris sembloient bien auoir quelque chose
  de particulier: il estoit aagé de quatorze mois iustement. Au dessoubs
  de ses tetins, il estoit pris et collé à vn autre enfant, sans
  teste, et qui auoit le conduit du dos estouppé, le reste entier: car
  il auoit bien l'vn bras plus court, mais il luy auoit esté rompu par
  accident, à leur naissance; ils estoyent ioints face à face, et
  comme si vn plus petit enfant en vouloit accoler vn plus grandelet.
  La ioincture et l'espace par où ils se tenoient n'estoit que de quatre
  doigts, ou enuiron, en maniere, que si vous retroussiez cet enfant
  imparfaict, vous voyiez au dessoubs le nombril de l'autre: ainsi la
  cousture se faisoit entre les tetins et son nombril. Le nombril de
  l'imparfaict ne se pouuoit voir, mais ouy bien tout le reste de son
  ventre. Voyla comme ce qui n'estoit pas attaché, comme bras,
  fessier, cuisses et iambes, de cet imparfaict, demouroient pendants
  et branslans sur l'autre, et luy pouuoit aller sa longueur
  iusques à my iambe. La nourrice nous adioustoit, qu'il vrinoit par
  tous les deux endroicts: aussi estoient les membres de cet autre
  nourris, et viuans, et en mesme poinct que les siens, sauf qu'ils
  estoient plus petits et menus. Ce double corps, et ces membres
  diuers, se rapportans à vne seule teste, pourroient bien fournir de
  fauorable prognostique au Roy, de maintenir soubs l'vnion de ses
  loix, ces parts et pieces diuerses de nostre Estat. Mais de peur que
  l'euenement ne le desmente, il vaut mieux le laisser passer deuant:
  car il n'est que de deuiner en choses faictes, _Vt quum facta sunt,
  tum ad coniecturam aliqua interpretatione reuocentur_: comme on
  dit d'Epimenides qu'il deuinoit à reculons.   Ie vien de voir vn
  pastre en Medoc, de trente ans ou enuiron, qui n'a aucune montre
  des parties genitales: il a trois trous par où il rend son eau incessamment,
  il est barbu, a desir, et recherche l'attouchement des femmes.   Ce
  que nous appellons monstres, ne le sont pas à Dieu, qui
  voit en l'immensité de son ouurage, l'infinité des formes, qu'il y a
  comprinses. Et est à croire, que cette figure qui nous estonne, se
  rapporte et tient, à quelque autre figure de mesme genre, incognu
  à l'homme. De sa toute sagesse, il ne part rien que bon, et commun,
  et reglé: mais nous n'en voyons pas l'assortiment et la relation.
  _Quod crebrò videt, non miratur, etiam si, cur fiat nescit. Quod
  antè non vidit, id, si euenerit, ostentum esse censet._ Nous appellons
  contre Nature, ce qui aduient contre la coustume. Rien n'est que
  selon elle, quel qu'il soit. Que cette raison vniuerselle et naturelle,
  chasse de nous l'erreur et l'estonnement que la nouuelleté nous
  apporte.




  CHAPITRE XXXI.

  _De la cholere._


  PLVTARQVE est admirable par tout: mais principalement, où il
  iuge des actions humaines. On peut voir les belles choses, qu'il
  dit en la comparaison de Lycurgus, et de Numa, sur le propos de
  la grande simplesse que ce nous est, d'abandonner les enfans au
  gouuernement et à la charge de leurs peres. La plus part de noz
  polices, comme dit Aristote, laissent à chascun, en maniere des
  Cyclopes, la conduitte de leurs femmes et de leurs enfants, selon
  leur folle et indiscrete fantasie. Et quasi les seules, Lacedemonienne
  et Cretense, ont commis aux loix la discipline de l'enfance.
  Qui ne voit qu'en vn Estat tout despend de son education et nourriture?
  et cependant sans aucune discretion, on la laisse à la mercy
  des parens, tant fols et meschants qu'ils soient.   Entre autres
  choses combien de fois m'a-il prins enuie, passant par nos ruës,
  de dresser vne farce, pour venger des garçonnetz, que ie voyoy
  escorcher, assommer, et meurtrir à quelque pere ou mere furieux,
  et forcenez de colere? Vous leur voyez sortir le feu et la rage des
  yeux,

                    _Rabie iecur incendente feruntur
    Præcipites, vt saxa iugis abrupta, quibus mons
    Subtrahitur, cliuóque latus pendente recedit:_

  (et selon Hippocrates les plus dangereuses maladies sont celles qui
  desfigurent le visage) à tout vne voix tranchante et esclatante, souuent
  contre qui ne fait que sortir de nourrisse. Et puis les voyla
  estroppiez, estourdis de coups: et nostre iustice qui n'en fait
  compte, comme si ces esboittements et eslochements n'estoient pas
  des membres de nostre chose publique.

    _Gratum est quòd patriæ ciuem populóque dedisti,
    Si facis vt patriæ sit idoneus, vtilis agris,
    Vtilis et bellorum et pacis rebus agendis._

  Il n'est passion qui esbranle tant la sincerité des iugements,
  que la cholere. Aucun ne feroit doubte de punir de mort, le iuge,
  qui par cholere auroit condamné son criminel: pourquoy est-il
  non plus permis aux peres, et aux pedantes, de fouetter les enfans,
  et les chastier estans en cholere? Ce n'est plus correction, c'est
  vengeance. Le chastiement tient lieu de medecine aux enfans; et
  souffririons nous vn medecin, qui fust animé et courroucé contre
  son patient?   Nous mesmes, pour bien faire, ne deurions iamais
  mettre la main sur noz seruiteurs, tandis que la cholere nous dure.
  Pendant que le pouls nous bat, et que nous sentons de l'esmotion,
  remettons la partie: les choses nous sembleront à la verité autres,
  quand nous serons r'accoisez et refroidis. C'est la passion qui commande
  lors, c'est la passion qui parle, ce n'est pas nous. Au trauers
  d'elle, les fautes nous apparoissent plus grandes, comme les
  corps au trauers d'vn brouillas. Celuy qui a faim, vse de viande,
  mais celuy qui veut vser de chastiement, n'en doit auoir faim ny
  soif. Et puis, les chastiemens, qui se font auec poix et discretion,
  se reçoiuent bien mieux, et auec plus de fruit, de celuy qui les
  souffre. Autrement, il ne pense pas auoir esté iustement condamné,
  par vn homme agité d'ire et de furie: et allegue pour sa iustification,
  les mouuements extraordinaires de son maistre, l'inflammation
  de son visage, les sermens inusitez, et cette sienne inquietude,
  et precipitation temeraire.

    _Ora tument ira, nigrescunt sanguine venæ,
        Lumina Gorgoneo sæuius igne micant._

  Suetone recite, que Caïus Rabirius ayant esté condamné par Cæsar,
  ce qui luy seruit le plus enuers le peuple (auquel il appella) pour
  luy faire gaigner sa cause, ce fut l'animosité et l'aspreté que Cæsar
  auoit apporté en ce iugement.   Le dire est autre chose que
  le faire, il faut considerer le presche à part, et le prescheur à part.
  Ceux-là se sont donnez beau ieu en nostre temps, qui ont essayé
  de choquer la verité de nostre Eglise, par les vices des ministres
  d'icelle: elle tire ses tesmoignages d'ailleurs. C'est vne sotte
  façon d'argumenter, et qui reietteroit toutes choses en confusion.
  Vn homme de bonnes mœurs, peut auoir des opinions faulces, et
  vn meschant peut prescher verité, voire celuy qui ne la croit pas.
  C'est sans doubte vne belle harmonie, quand le faire, et le dire
  vont ensemble: et ie ne veux pas nier, que le dire, lors que les
  actions suyuent, ne soit de plus d'authorité et efficace: comme
  disoit Eudamidas, oyant vn Philosophe discourir de la guerre; Ces
  propos sont beaux, mais celuy qui les dit, n'en est pas croyable, car
  il n'a pas les oreilles accoustumées au son de la trompette. Et
  Cleomenes oyant vn rhetoricien harenguer de la vaillance, s'en
  print fort à rire: et l'autre s'en scandalizant, il luy dit; I'en ferois
  de mesmes, si c'estoit vne arondelle qui en parlast: mais si c'estoit
  vne aigle, ie l'orrois volontiers. I'apperçois, ce me semble, és escrits
  des anciens, que celuy qui dit ce qu'il pense, l'assene bien
  plus viuement, que celuy qui se contrefaict. Oyez Cicero parler de
  l'amour de la liberté: oyez en parler Brutus, les escrits mesmes
  vous sonnent que cettuy-cy estoit homme pour l'achepter au prix
  de la vie. Que Cicero pere d'eloquence, traitte du mespris de la
  mort, que Seneque en traite aussi, celuy là traine languissant, et
  vous sentez qu'il vous veut resoudre de chose, dequoy il n'est pas
  resolu. Il ne vous donne point de cœur, car luy-mesmes n'en a
  point: l'autre vous anime et enflamme. Ie ne voy iamais autheur,
  mesmement de ceux qui traictent de la vertu et des actions, que
  ie ne recherche curieusement quel il a esté. Car les Ephores à
  Sparte voyans vn homme dissolu proposer au peuple vn aduis vtile,
  luy commanderent de se taire, et prierent vn homme de bien, de
  s'en attribuer l'inuention, et le proposer.   Les escrits de Plutarque,
  à les bien sauourer, nous le descouurent assez; et ie pense
  le cognoistre iusques dans l'ame: si voudrois-ie que nous eussions
  quelques memoires de sa vie. Et me suis ietté en ce discours à
  quartier, à propos du bon gré que ie sens à Aul. Gellius de nous
  auoir laissé par escrit ce compte de ses mœurs, qui reuient à mon
  subject de la cholere. Vn sien esclaue mauuais homme et vicieux,
  mais qui auoit les oreilles aucunement abbreuuées des leçons de
  philosophie, ayant esté pour quelque sienne faute despouillé par le
  commandement de Plutarque; pendant qu'on le fouettoit, grondoit
  au commencement, que c'estoit sans raison, et qu'il n'auoit
  rien faict: mais en fin, se mettant à crier et iniurier bien à bon
  escient son maistre, luy reprochoit qu'il n'estoit pas philosophe,
  comme il s'en vantoit: qu'il luy auoit souuent ouy dire, qu'il estoit
  laid de se courroucer, voire qu'il en auoit faict vn liure: et ce que
  lors tout plongé en la colere, il le faisoit si cruellement battre,
  desmentoit entierement ses escrits. A cela Plutarque, tout froidement
  et tout rassis; Comment, dit-il, rustre, à quoy iuges tu que
  ie sois à cette heure courroucé? mon visage, ma voix, ma couleur,
  ma parolle, te donne elle quelque tesmoignage que ie sois esmeu?
  Ie ne pense auoir ny les yeux effarouchez, ny le visage troublé, ny
  vn cry effroyable: rougis-ie? escume-ie? m'eschappe-il de dire
  chose, dequoy i'aye à me repentir? tressaulx-ie? fremis-ie de courroux?
  car pour te dire, ce sont là les vrais signes de la cholere.
  Et puis se destournant à celuy qui fouettoit: Continuez, luy dit-il,
  tousiours vostre besongne, pendant que cettuy-cy et moy disputons.
  Voyla son comte.   Archytas Tarentinus reuenant d'vne
  guerre, où il auoit esté Capitaine general, trouua tout plein de
  mauuais mesnage en sa maison, et ses terres en friche, par le
  mauuais gouuernement de son receueur: et l'ayant fait appeller:
  Va, luy dit-il, que si ie n'estois en cholere, ie t'estrillerois bien.
  Platon de mesme, s'estant eschauffé contre l'vn de ses esclaues,
  donna à Speusippus charge de le chastier, s'excusant d'y mettre
  la main luy-mesme, sur ce qu'il estoit courroucé. Charillus Lacedemonien,
  à vn Elote qui se portoit trop insolemment et audacieusement
  enuers luy: Par les Dieux, dit-il, si ie n'estois courroucé,
  ie te ferois tout à cette heure mourir.   C'est vne passion qui se
  plaist en soy, et qui se flatte. Combien de fois nous estans esbranlez
  soubs vne fauce cause, si on vient à nous presenter quelque
  bonne deffence ou excuse, nous despitons nous contre la verité
  mesme et l'innocence? I'ay retenu à ce propos vn merueilleux
  exemple de l'antiquité. Piso personnage par tout ailleurs de notable
  vertu, s'estant esmeu contre vn sien soldat, dequoy reuenant
  seul du fourrage, il ne luy sçauoit rendre compte, où il
  auoit laissé vn sien compagnon, tinst pour aueré qu'il l'auoit tué,
  et le condamna soudain à la mort. Ainsi qu'il estoit au gibet, voicy
  arriuer ce compagnon esgaré: toute l'armée en fit grand'feste, et
  apres force caresses et accollades des deux compagnons, le bourreau
  meine l'vn et l'autre, en la presence de Piso, s'attendant bien
  toute l'assistance que ce luy seroit à luy-mesmes vn grand plaisir:
  mais ce fut au rebours, car par honte et despit, son ardeur qui
  estoit encore en son effort, se redoubla: et d'vne subtilité que sa
  passion luy fournit soudain, il en fit trois coulpables, par ce qu'il
  en auoit trouué vn innocent: et les fit depescher tous trois: Le
  premier soldat, par ce qu'il y auoit arrest contre luy: le second
  qui s'estoit esgaré, par ce qu'il estoit cause de la mort de son compagnon;
  et le bourreau pour n'auoir obey au commandement qu'on
  luy auoit faict.   Ceux qui ont à negocier auec des femmes testues,
  peuuent auoir essayé à quelle rage on les iette, quand on
  oppose à leur agitation, le silence et la froideur, et qu'on desdaigne
  de nourrir leur courroux. L'orateur Celius estoit merueilleusement
  cholere de sa nature. A vn, qui souppoit en sa compagnie, homme
  de molle et douce conuersation, et qui pour ne l'esmouuoir, prenoit
  party d'approuuer tout ce qu'il disoit, et d'y consentir: luy ne
  pouuant souffrir son chagrin, se passer ainsi sans aliment: Nie
  moy quelque chose, de par les Dieux, dit-il, affin que nous soyons
  deux. Elles de mesmes, ne se courroucent, qu'affin qu'on se contre-courrouce,
  à l'imitation des loix de l'amour. Phocion à vn
  homme qui luy troubloit son propos, en l'iniuriant asprement, n'y
  fit autre chose que se taire, et luy donner tout loisir d'espuiser sa
  cholere: cela faict, sans aucune mention de ce trouble, il recommença
  son propos, en l'endroict où il l'auoit laissé. Il n'est replique
  si piquante comme est vn tel mespris.   Du plus cholere homme
  de France (et c'est tousiours imperfection, mais plus excusable à
  vn homme militaire: car en cet exercice il y a certes des parties,
  qui ne s'en peuuent passer) ie dy souuent, que c'est le plus patient
  homme que ie cognoisse à brider sa cholere: elle l'agite de telle
  violence et fureur,

          _Magno veluti cùm flamma sonore
    Virgea suggeritur costis vndantis aheni,
    Exultántque æstu latices, furit intus aquai
    Fumidus atque altè spumis exuberat amnis,
    Nec iam se capit vnda, volat vapor ater ad auras,_

  qu'il faut qu'il se contraingne cruellement, pour la moderer. Et
  pour moy, ie ne sçache passion, pour laquelle couurir et soustenir,
  ie peusse faire vn tel effort. Ie ne voudrois mettre la sagesse à si
  haut prix. Ie ne regarde pas tant ce qu'il fait, que combien il luy
  couste à ne faire pis. Vn autre se vantoit à moy, du reglement et
  douceur de ses mœurs, qui est, à la verité singuliere: ie luy disois,
  que c'estoit bien quelque chose, notamment à ceux, comme luy,
  d'eminente qualité, sur lesquels chacun a les yeux, de se presenter
  au monde tousiours bien temperez: mais que le principal estoit de
  prouuoir au dedans, et à soy-mesme: et que ce n'estoit pas à mon
  gré, bien mesnager ses affaires, que de se ronger interieurement:
  ce que ie craignois qu'il fist, pour maintenir ce masque, et cette
  reglée apparence par le dehors.   On incorpore la cholere en la
  cachant: comme Diogenes dit à Demosthenes, lequel de peur d'estre
  apperceu en vne tauerne, se reculoit au dedans: Tant plus tu
  te recules arriere, tant plus tu y entres. Ie conseille qu'on donne
  plustost vne buffe à la iouë de son valet, vn peu hors de saison,
  que de gehenner sa fantasie, pour representer cette sage contenance.
  Et aymerois mieux produire mes passions, que de les couuer
  à mes despens. Elles s'alanguissent en s'esuantant, et en s'exprimant.
  Il vaut mieux que leur poincte agisse au dehors, que de la
  plier contre nous. _Omnia vitia in aperto leuiora sunt: et tunc perniciosissima,
  quum simulata sanitate subsidunt._   I'aduertis ceux,
  qui ont loy de se pouuoir courroucer en ma famille, premierement
  qu'ils mesnagent leur cholere, et ne l'espandent pas à tout prix:
  car cela en empesche l'effect et le poids. La criaillerie temeraire et
  ordinaire, passe en vsage, et fait que chacun la mesprise: celle
  que vous employez contre vn seruiteur pour son larcin, ne se sent
  point, d'autant que c'est celle mesme qu'il vous a veu employer
  cent fois contre luy, pour auoir mal rinsé vn verre, ou mal assis
  vne escabelle. Secondement, qu'ils ne se courroussent point en
  l'air, et regardent que leur reprehension arriue à celuy de qui ils
  se plaignent: car ordinairement ils crient, auant qu'il soit en leur
  presence, et durent à crier vn siecle apres qu'il est party.

    _Et secum petulans amentia certat._

  Ils s'en prennent à leur ombre, et poussent cette tempeste, en lieu,
  où personne n'en est ny chastié ny interessé, que du tintamarre de
  leur voix, tel qui n'en peut mais. I'accuse pareillement aux querelles,
  ceux qui brauent et se mutinent sans partie: il faut garder
  ces Rodomontades, où elles portent.

    _Mugitus veluti cùm prima in prælia taurus
    Terrificos ciet, atque irasci in cornua tentat,
    Arboris obnixus trunco, ventósque lacessit
    Ictibus, et sparsa ad pugnam proludit arena._

  Quand ie me courrouce, c'est le plus vifuement, mais aussi le
  plus briefuement et secretement que ie puis: ie me pers bien en
  vistesse, et en violence, mais non pas en trouble: si que i'aille
  iettant à l'abandon, et sans choix, toute sorte de parolles iniurieuses,
  et que ie ne regarde d'assoir pertinemment mes pointes, où
  i'estime qu'elles blessent le plus: car ie n'y employe communement,
  que la langue. Mes valets en ont meilleur marché aux grandes occasions
  qu'aux petites. Les petites me surprennent: et le mal'heur
  veut, que depuis que vous estes dans le precipice, il n'importe, qui
  vous ayt donné le bransle: vous allez tousiours iusques au fons. La
  cheute se presse, s'esmeut, et se haste d'elle mesme. Aux grandes
  occasions cela me paye, qu'elles sont si iustes, que chacun s'attend
  d'en voir naistre vne raisonnable cholere: ie me glorifie à tromper
  leur attente: ie me bande et prepare contre celles cy, elles me
  mettent en ceruelle, et menassent de m'emporter bien loing si ie
  les suiuoy. Ayséement ie me garde d'y entrer, et suis assez fort,
  si ie l'attens, pour repousser l'impulsion de cette passion, quelque
  violente cause qu'elle aye: mais si elle me preoccupe, et saisit
  vne fois, elle m'emporte, quelque vaine cause qu'elle aye. Ie marchande
  ainsin auec ceux qui peuuent contester auec moy: Quand
  vous me sentirez esmeu le premier, laissez moy aller à tort ou à
  droict, i'en feray de mesme à mon tour. La tempeste ne s'engendre
  que de la concurrence des choleres, qui se produisent volontiers
  l'vne de l'autre, et ne naissent en vn poinct. Donnons à chacune
  sa course, nous voyla tousiours en paix. Vtile ordonnance,
  mais de difficile execution. Par fois m'aduient il aussi, de representer
  le courroussé, pour le reiglement de ma maison, sans aucune
  vraye emotion. A mesure que l'aage me rend les humeurs
  plus aigres, i'estudie à m'y opposer, et feray si ie puis que ie seray
  d'oresenauant d'autant moins chagrin et difficile, que i'auray plus
  d'excuse et d'inclination à l'estre: quoy que parcydeuant ie l'aye
  esté, entre ceux qui le sont le moins.   Encore vn mot pour
  clorre ce pas. Aristote dit, que la colere sert par fois d'armes à la
  vertu et à la vaillance. Cela est vray-semblable: toutesfois ceux
  qui y contredisent, respondent plaisamment, que c'est vn' arme
  de nouuel vsage: car nous remuons les autres armes, ceste cy
  nous remue: nostre main ne la guide pas, c'est elle qui guide
  nostre main: elle nous tient, nous ne la tenons pas.




  CHAPITRE XXXII.

  _Defence de Seneque et de Plutarque._


  LA familiarité que i'ay auec ces personnages icy, et l'assistance
  qu'ils font à ma vieillesse, et à mon liure massonné purement de
  leurs despouïlles, m'oblige à espouser leur honneur.   Quant à
  Seneque, parmy vne miliasse de petits liurets, que ceux de la Religion
  pretendue reformée font courir pour la deffence de leur
  cause, qui partent par fois de bonne main, et qu'il est grand dommage
  n'estre embesoignée à meilleur subiect, i'en ay veu autres-fois
  vn, qui pour alonger et remplir la similitude qu'il veut trouuer,
  du gouuernement de nostre pauure feu Roy Charles neufiesme,
  auec celuy de Neron, apparie feu Monsieur le Cardinal de Lorraine
  auec Seneque, leurs fortunes, d'auoir esté tous deux les premiers
  au gouuernement de leurs Princes, et quant et quant leurs mœurs,
  leurs conditions, et leurs deportemens. Enquoy à mon opinion il
  fait bien de l'honneur audict Seigneur Cardinal: car encore que ie
  soys de ceux qui estiment autant son esprit, son eloquence, son zele
  enuers sa religion et seruice de son Roy, et sa bonne fortune, d'estre
  nay en vn siecle, où il fust si nouueau, et si rare, et quant et quant
  si necessaire pour le bien public, d'auoir vn personnage ecclesiastique
  de telle noblesse et dignité, suffisant et capable de sa charge:
  si est-ce qu'à confesser la verité, ie n'estime sa capacité de beaucoup
  pres telle, ny sa vertu si nette et entiere, ny si ferme, que
  celle de Seneque.   Or, ce liure dequoy ie parle, pour venir à son
  but, fait vne description de Seneque tres-iniurieuse, ayant emprunté
  ces reproches de Dion l'historien, duquel ie ne crois aucunement
  le tesmoignage. Car outre qu'il est inconstant, qui apres
  auoir appellé Seneque tres-sage tantost, et tantost ennemy mortel
  des vices de Neron, le fait ailleurs, auaritieux, vsurier, ambitieux,
  lasche, voluptueux, et contrefaisant le philosophe à fauces enseignes:
  sa vertu paroist si viue et vigoureuse en ses escrits, et la
  defence y est si claire à aucunes de ces imputations, comme de sa
  richesse et despence excessiue, que ie n'en croiroy aucun tesmoignage
  au contraire. Et d'auantage, il est bien plus raisonnable, de
  croire en telles choses les historiens Romains, que les Grecs et
  estrangers. Or Tacitus et les autres, parlent tres-honorablement,
  et de sa vie et de sa mort: et nous le peignent en toutes choses
  personnage tres-excellent et tres-vertueux. Et ie ne veux alleguer
  autre reproche contre le iugement de Dion, que cestuy-cy, qui est
  ineuitable: c'est qu'il a le sentiment si malade aux affaires Romaines,
  qu'il ose soustenir la cause de Iulius Cæsar contre Pompeius,
  et d'Antonius contre Cicero.   Venons à Plutarque. Iean
  Bodin est vn bon autheur de nostre temps, et accompagné de
  beaucoup plus de iugement que la tourbe des escriuailleurs de son
  siecle, et merite qu'on le iuge et considere. Ie le trouue vn peu
  hardy en ce passage de sa Methode de l'histoire, où il accuse Plutarque
  non seulement d'ignorance (surquoy ie l'eusse laissé dire:
  car cela n'est pas de mon gibier), mais aussi en ce que cet autheur
  escrit souuent des choses incroyables et entierement fabuleuses
  (ce sont ses mots). S'il eust dit simplement, les choses autrement
  qu'elles ne sont, ce n'estoit pas grande reprehension: car ce que
  nous n'auons pas veu, nous le prenons des mains d'autruy et à
  credit: et ie voy qu'à escient il recite par fois diuersement mesme
  histoire: comme le iugement des trois meilleurs capitaines qui
  eussent onques esté, faict par Hannibal, il est autrement en la vie
  de Flaminius, autrement en celle de Pyrrhus. Mais de le charger
  d'auoir pris pour argent content, des choses incroyables et impossibles,
  c'est accuser de faute de iugement, le plus iudicieux autheur
  du monde.   Et voicy son exemple: Comme, ce dit-il, quand
  il recite qu'vn enfant de Lacedemone se laissa deschirer tout le
  ventre à vn renardeau, qu'il auoit desrobé, et le tenoit caché soubs
  sa robe, iusques à mourir plustost que de descouurir son larecin.
  Ie trouue en premier lieu cet exemple mal choisi: d'autant qu'il
  est bien malaisé de borner les efforts des facultez de l'ame, là où
  des forces corporelles, nous auons plus de loy de les limiter et
  cognoistre. Et à cette cause, si c'eust esté à moy à faire, i'eusse
  plustost choisi vn exemple de cette seconde sorte: et il y en a de
  moins croyables. Comme entre autres, ce qu'il recite de Pyrrhus,
  que tout blessé qu'il estoit, il donna si grand coup d'espée à vn
  sien ennemy armé de toutes pieces, qu'il le fendit du haut de la
  teste iusques au bas, si que le corps se partit en deux parts. En
  son exemple, ie n'y trouue pas grand miracle, ny ne reçois l'excuse
  de quoy il couure Plutarque, d'auoir adiousté ce mot, comme
  on dit, pour nous aduertir, et tenir en bride nostre creance. Car
  si ce n'est aux choses receuës par authorité et reuerence d'ancienneté
  ou de religion, il n'eust voulu ny recevoir luy mesme, ny
  nous proposer à croire, choses de foy incroyables. Et que ce mot,
  comme on dit, il ne l'employe pas en ce lieu pour cet effect, il est
  aysé à voir par ce que luy mesme nous raconte ailleurs sur ce subiect
  de la patience des enfans Lacedemoniens, des exemples aduenuz
  de son temps plus malaisez à persuader. Comme celuy que
  Cicero a tesmoigné aussi autant luy, pour auoir, à ce qu'il dit, esté
  sur les lieux: Que iusques à leur temps, il se trouuoit des enfans
  en cette preuue de patience, à quoy on les essayoit deuant l'autel
  de Diane, qui souffroyent d'y estre fouëtez iusques à ce que le sang
  leur couloit par tout non seulement sans s'escrier, mais encores
  sans gemir, et aucuns iusques à y laisser volontairement la vie.
  Et ce que Plutarque aussi recite, auec cent autres tesmoins, qu'au
  sacrifice, vn charbon ardent s'estant coulé dans la manche d'vn enfant
  Lacedemonien, ainsi qu'il encensoit, il se laissa brusler tout
  le bras, iusques à ce que la senteur de la chair cuyte en vint aux
  assistans. Il n'estoit rien selon leur coustume, où il leur allast plus
  de la reputation, ny dequoy ils eussent à souffrir plus de blasme
  et de honte, que d'estre surpris en larecin. Ie suis si imbu de la
  grandeur de ces hommes là, que non seulement il ne me semble,
  comme à Bodin, que son conte soit incroyable, que ie ne le trouue
  pas seulement rare et estrange. L'histoire Spartaine est pleine de
  mille plus aspres exemples et plus rares: elle est à ce prix toute
  miracle.   Marcellinus recite sur ce propos du larecin, que de son
  temps il ne s'estoit encores peu trouuer aucune sorte de tourment,
  qui peust forcer les Egyptiens surpris en ce mesfaict: qui estoit fort
  en vsage entre eux, à dire seulement leur nom.   Vn paisan Espagnol
  estant mis à la gehenne sur les complices de l'homicide du
  præteur Lucius Piso, crioit au milieu des tourmens, que ses amis
  ne bougeassent, et l'assistassent en toute seureté, et qu'il n'estoit
  pas en la douleur, de luy arracher vn mot de confession, et n'en
  eut on autre chose, pour le premier iour. Le lendemain, ainsi
  qu'on le ramenoit pour recommencer son tourment, s'esbranlant
  vigoureusement entre les mains de ses gardes, il alla froisser sa
  teste contre vne paroy, et s'y tua.   Epicharis ayant saoulé et lassé
  la cruauté des satellites de Neron, et soustenu leur feu, leurs batures,
  leurs engins, sans aucune voix de reuelation de sa coniuration,
  tout vn iour: rapportée à la gehenne l'endemain, les membres
  touts brisez, passa vn lasset de sa robbe dans l'vn bras de sa
  chaize, à tout vn nœud coulant, et y fourrant sa teste, s'estrangla
  du pois de son corps. Ayant le courage d'ainsi mourir, et se desrober
  aux premiers tourments, semble elle pas à escient auoir
  presté sa vie à cette espreuue de sa patience du iour precedent,
  pour se moquer de ce tyran, et encourager d'autres à semblable
  entreprinse contre luy?   Et qui s'enquerra à nos argoulets, des
  experiences qu'ils ont euës en ces guerres ciuiles, il se trouuera
  des effets de patience, d'obstination et d'opiniastreté, parmy nos
  miserables siecles, et en cette tourbe molle et effeminée, encore
  plus que l'Egyptienne, dignes d'estre comparez à ceux que nous
  venons de reciter de la vertu Spartaine. Ie sçay qu'il s'est trouué
  des simples paysans, s'estre laissez griller la plante des pieds,
  ecrazer le bout des doigts à tout le chien d'vne pistole, pousser
  les yeux sanglants hors de la teste, à force d'auoir le front serré
  d'vne corde, auant que de s'estre seulement voulu mettre à rançon.
  I'en ay veu vn, laissé pour mort tout nud dans vn fossé, ayant
  le col tout meurtry et enflé, d'vn licol qui y pendoit encore, auec
  lequel on l'auoit tirassé toute la nuict, à la queuë d'vn cheual,
  le corps percé en cent lieux, à coups de dague, qu'on luy auoit
  donné, non pas pour le tuer, mais pour luy faire de la douleur et
  de la crainte: qui auoit souffert tout cela, et iusques à y auoir
  perdu parolle et sentiment, resolu, à ce qu'il me dit, de mourir
  plustost de mille morts (comme de vray, quant à sa souffrance, il
  en auoit passé vne toute entiere) auant que rien promettre: et si
  estoit vn des plus riches laboureurs de toute la contrée. Combien
  en a lon veu se laisser patiemment brusler et rotir, pour des opinions
  empruntées d'autruy, ignorées et incognues? I'ay cogneu
  cent et cent femmes (car ils disent que les testes de Gascongne ont
  quelque prerogatiue en cela) que vous eussiez plustost faict mordre
  dans le fer chaut, que de leur faire desmordre vne opinion
  qu'elles eussent conçeuë en cholere. Elles s'exasperent à l'encontre
  des coups et de la contrainte. Et celuy qui forgea le conte de la
  femme, qui pour aucune correction de menaces, et bastonnades,
  ne cessoit d'appeller son mary pouïlleux, et qui precipitée dans l'eau
  haussoit encores en s'estouffant, les mains, et faisoit au dessus de
  sa teste, signe de tuer des poux: forgea vn conte, duquel en verité
  tous les iours, on voit l'image expresse en l'opiniastreté des femmes.
  Et est l'opiniastreté sœur de la constance, au moins en vigueur
  et fermeté.   Il ne faut pas iuger ce qui est possible, et ce
  qui ne l'est pas, selon ce qui est croyable et incroyable à nostre
  sens, comme i'ay dit ailleurs. Et est vne grande faute, et en laquelle
  toutesfois la plus part des hommes tombent: ce que ie ne
  dis pas pour Bodin: de faire difficulté de croire d'autruy, ce qu'eux
  ne sçauroient faire, ou ne voudroient. Il semble à chacun que la
  maistresse forme de l'humaine nature est en luy: selon elle, il
  faut regler tous les autres. Les allures qui ne se rapportent aux
  siennes, sont faintes et fauces. Luy propose lon quelque chose des
  actions ou facultez d'vn autre? la premiere chose qu'il appelle à la
  consultation de son iugement, c'est son exemple: selon qu'il en va
  chez luy, selon cela va l'ordre du monde. O l'asnerie dangereuse
  et insupportable! Moy ie considere aucuns hommes fort loing au
  dessus de moy, notamment entre les anciens: et encores que ie recognoisse
  clairement mon impuissance à les suyure de mille pas,
  ie ne laisse pas de les suyure à veuë, et iuger les ressorts qui les
  haussent ainsi, desquels i'apperçoy aucunement en moy les semences:
  comme ie fay aussi de l'extreme bassesse des esprits, qui
  ne m'estonne, et que ie ne mescroy non plus. Ie voy bien le tour
  que celles là se donnent pour se monter, et i'admire leur grandeur:
  et ces eslancemens que ie trouue tres-beaux, ie les embrasse:
  et si mes forces n'y vont, au moins mon iugement s'y applique
  tres-volontiers.   L'autre exemple qu'il allegue des choses
  incroyables, et entierement fabuleuses, dictes par Plutarque: c'est
  qu'Agesilaus fut mulcté par les Ephores pour auoir attiré à soy
  seul, le cœur et la volonté de ses citoyens. Ie ne sçay quelle marque
  de fauceté il y treuue: mais tant y a, que Plutarque parle là
  des choses qui luy deuoyent estre beaucoup mieux cognuës qu'à
  nous: et n'estoit pas nouueau en Grece, de voir les hommes punis
  et exilez, pour cela seul, d'agreer trop à leurs citoyens: tesmoin
  l'Ostracisme et le Petalisme.   Il y a encore en ce mesme lieu, vn'
  autre accusation qui me pique pour Plutarque, où il dit qu'il a
  bien assorty de bonne foy, les Romains aux Romains, et les Grecs
  entre eux, mais non les Romains aux Grecz, tesmoin, dit-il, Demosthenes
  et Cicero, Caton et Aristides, Sylla et Lisander, Marcellus
  et Pelopidas, Pompeius et Agesilaus, estimant qu'il a fauorisé
  les Grecz, de leur auoir donné des compagnons si dispareils.
  C'est iustement attaquer ce que Plutarque a de plus excellent et
  loüable. Car en ses comparaisons (qui est la piece plus admirable
  de ses œuvres, et en laquelle à mon aduis il s'est autant pleu) la
  fidelité et syncerité de ses iugemens, esgale leur profondeur et
  leur poix. C'est vn philosophe, qui nous apprend la vertu. Voyons
  si nous le pourrons garentir de ce reproche de preuarication et
  fauceté. Ce que ie puis penser auoir donné occasion à ce iugement,
  c'est ce grand et esclatant lustre des noms Romains, que nous
  auons en la teste: il ne nous semble point, que Demosthenes puisse
  esgaler la gloire d'vn consul, proconsul, et questeur de cette
  grande republique. Mais qui considerera la verité de la chose, et les
  hommes en eux mesmes, à quoy Plutarque a plus visé, et à balancer
  leurs mœurs, leurs naturels, leur suffisance, que leur fortune: ie
  pense au rebours de Bodin, que Ciceron et le vieux Caton, en doiuent
  de reste à leurs compaignons. Pour son dessein, i'eusse plustost
  choisi l'exemple du ieune Caton comparé à Phocion: car en ce
  pair, il se trouueroit vne plus vray-semblable disparité à l'aduantage
  du Romain. Quant à Marcellus, Sylla, et Pompeius, ie voy bien
  que leurs exploits de guerre sont plus enflez, glorieux, et pompeux,
  que ceux des Grecs, que Plutarque leur apparie: mais les
  actions les plus belles et vertueuses, non plus en la guerre qu'ailleurs,
  ne sont pas tousiours les plus fameuses. Ie voy souuent des
  noms de capitaines, estouffez soubs la splendeur d'autres noms, de
  moins de merite: tesmoin Labienus, Ventidius, Telesinus et plusieurs
  autres. Et à le prendre par là, si i'auois à me plaindre pour
  les Grecs, pourrois-ie pas dire, que beaucoup moins est Camillus
  comparable à Themistocles, les Gracches à Agis et Cleomenes,
  Numa à Lycurgus? Mais c'est folie de vouloir iuger d'vn traict, les
  choses à tant de visages.   Quand Plutarque les compare, il ne les
  esgale pas pourtant. Qui plus disertement et conscientieusement,
  pourroit remarquer leurs differences? Vient-il à parangonner les
  victoires, les exploits d'armes, la puissance des armées conduites
  par Pompeius, et ses triumphes, auec ceux d'Agesilaus? Ie ne croy
  pas, dit-il, que Xenophon mesme, s'il estoit viuant, encore qu'on
  luy ait concedé d'escrire tout ce qu'il a voulu à l'aduantage d'Agesilaus,
  osast le mettre en comparaison. Parle-il de conferer Lysander
  à Sylla: Il n'y a, dit-il, point de comparaison, ny en nombre
  de victoires, ny en hazard de batailles: car Lysander ne gaigna
  seulement que deux batailles nauales, etc. Cela, ce n'est rien desrober
  aux Romains. Pour les auoir simplement presentez aux Grecz,
  il ne leur peut auoir fait iniure, quelque disparité qui y puisse
  estre. Et Plutarque ne les contrepoise pas entiers: il n'y a en gros
  aucune preference: il apparie les pieces et les circonstances, l'vne
  apres l'autre, et les iuge separément. Parquoy, si on le vouloit
  conuaincre de faueur, il falloit en esplucher quelque iugement particulier:
  ou dire en general, qu'il auroit failly d'assortir tel Grec
  à tel Romain: d'autant qu'il y en auroit d'autres plus correspondans
  pour les apparier, et se rapportans mieux.




  CHAPITRE XXXIII.

  _L'histoire de Spurina._


  LA philosophie ne pense pas auoir mal employé ses moyens, quand
  elle a rendu à la raison, la souueraine maistrise de nostre ame,
  et l'authorité de tenir en bride nos appetits. Entre lesquels ceux qui
  iugent qu'il n'en y a point de plus violens, que ceux que l'amour
  engendre, ont cela pour leur opinion, qu'ils tiennent au corps et à
  l'ame, et que tout l'homme en est possedé: en maniere que la
  santé mesmes en depend, et est la medecine par fois contrainte de
  leur seruir de maquerellage. Mais au contraire, on pourroit aussi
  dire, que le meslange du corps y apporte du rabais, et de l'affoiblissement:
  car tels desirs sont subiects à satieté, et capables de
  remedes materiels.   Plusieurs ayans voulu deliurer leurs ames
  des alarmes continuelles que leur donnoit cet appetit, se sont seruis
  d'incision et destranchement des parties esmeuës et alterées.
  D'autres en ont du tout abatu la force, et l'ardeur, par frequente
  application de choses froides, comme de neige, et de vinaigre. Les
  haires de nos aieulx estoient de cet vsage: c'est vne matiere tissue
  de poil de cheual, dequoy les vns d'entr'eux faisoient des chemises,
  et d'autres des ceintures à gehenner leurs reins. Vn Prince
  me disoit, il n'y a pas long temps, que pendant sa ieunesse, vn
  iour de feste solemne, en la cour du Roy François premier, où
  tout le monde estoit paré, il luy print enuie de se vestir de la haire,
  qui est encore chez luy, de monsieur son pere: mais quelque deuotion
  qu'il eust, qu'il ne sceut auoir la patience d'attendre la
  nuict pour se despouïller, et en fut long temps malade: adioustant
  qu'il ne pensoit pas qu'il y eust chaleur de ieunesse si aspre,
  que l'vsage de cette recepte ne peust amortir: toutesfois à l'aduanture
  ne les a-il pas essayées les plus cuisantes. Car l'experience
  nous faict voir, qu'vne telle esmotion, se maintient bien
  souuent soubs des habits rudes et marmiteux: et que les haires
  ne rendent pas tousiours heres ceux qui les portent.   Xenocrates
  y proceda plus rigoureusement: car ses disciples pour essayer sa
  continence, luy ayants fourré dans son lict, Laïs, cette belle et fameuse
  courtisane toute nuë, sauf les armes de sa beauté et folasres
  apasts, ses phyltres: sentant qu'en despit de ses discours, et
  de ses regles, le corps reuesche commençoit à se mutiner, il se fit
  brusler les membres, qui auoient presté l'oreille à cette rebellion.
  Là où les passions qui sont toutes en l'ame, comme l'ambition, l'avarice,
  et autres, donnent bien plus à faire à la raison: car elle
  n'y peut estre secourue, que de ses propres moyens: ny ne sont
  ces appetits là, capables de satieté: voire ils s'esguisent et augmentent
  par la iouyssance.   Le seul exemple de Iulius Cæsar,
  peut suffire à nous montrer la disparité de ces appetits: car iamais
  homme ne fut plus addonné aux plaisirs amoureux. Le soin curieux
  qu'il auoit de sa personne, en est vn tesmoignage, iusques à
  se seruir à cela, des moyens les plus lascifs qui fussent lors en
  vsage: comme de se faire pinceter tout le corps, et farder de parfums
  d'vne extreme curiosité: et de soy il estoit beau personnage,
  blanc, de belle et allegre taille, le visage plein, les yeux bruns et
  vifs, s'il en faut croire Suetone: car les statues, qui se voyent de
  luy à Rome ne rapportent pas bien par tout, à cette peinture.
  Outre ses femmes, qu'il changea quatre fois, sans conter les amours
  de son enfance, auec le Roy de Bithynie Nicomedes, il eut le pucelage
  de cette tant renommée Royne d'Ægypte, Cleopatra: tesmoin
  le petit Cæsarion, qui en nasquit. Il fit aussi l'amour à Eunoé
  Royne de Mauritanie: et à Rome, à Posthumia, femme de Seruius
  Sulpitius: à Lollia, de Gabinius: à Tertulla, de Crassus, et à Mutia
  mesme, femme du grand Pompeius. Qui fut la cause, disent
  les historiens Romains, pourquoy son mary la repudia, ce que
  Plutarque confesse auoir ignoré. Et les Curions pere et fils reprocherent
  depuis à Pompeius, quand il espousa la fille de Cæsar,
  qu'il se faisoit gendre d'vn homme qui l'auoit fait coqu, et que
  luy-mesme auoit accoustumé d'appeller Ægysthus. Il entretint outre
  tout ce nombre, Seruilia sœur de Caton, et mere de Marcus Brutus,
  dont chacun tient que proceda cette grande affection qu'il portoit
  à Brutus: par ce qu'il estoit nay en temps, auquel il y auoit apparence
  qu'il fust issu de luy. Ainsi i'ai raison, ce me semble, de
  le prendre pour homme extremement addonné à cette desbauche,
  et de complexion tres-amoureuse. Mais l'autre passion de l'ambition,
  dequoy il estoit aussi infiniment blessé, venant à combattre
  celle là, elle luy fit incontinent perdre place.   Me ressouuenant
  sur ce propos de Mehemed, celuy qui subiugua Constantinople, et
  apporta la finale extermination du nom Grec: ie ne sçache point
  où ces deux passions se trouuent plus egalement balancées: pareillement
  indefatigable ruffien, et soldat. Mais quand en sa vie, elles
  se presentent en concurrence l'vne de l'autre, l'ardeur querelleuse
  gourmande tousiours l'amoureuse ardeur. Et ceste-cy, encore que
  ce fust hors sa naturelle saison, ne regaigna pleinement l'authorité
  souueraine, que quand il se trouua en grande vieillesse, incapable
  de plus soutenir le faix des guerres.   Ce qu'on recite pour vn
  exemple contraire de Ladislaus Roy de Naples, est remarquable:
  Que bon capitaine, courageux, et ambitieux, il se proposoit pour
  fin principale de son ambition, l'execution de sa volupté, et iouïssance
  de quelque rare beauté. Sa mort fut de mesme. Ayant rengé
  par vn siege bien poursuiuy, la ville de Florence si à destroit, que
  les habitants estoient apres à composer de sa victoire: il la leur
  quitta pourueu qu'ils luy liurassent vne fille de leur ville dequoy il
  auoit ouy parler, de beauté excellente. Force fut de la luy accorder,
  et garantir la publique ruine par vne iniure priuée. Elle estoit fille
  d'vn medecin fameux de son temps; lequel se trouuant engagé en
  si villaine necessité, se resolut à vne haute entreprinse. Comme
  chacun paroit sa fille et l'attournoit d'ornements et ioyaux, qui
  la peussent rendre aggreable à ce nouuel amant, luy aussi luv
  donna vn mouchoir exquis en senteur et en ouurage, duquel elle
  eust à se seruir en leurs premieres approches: meuble, qu'elles
  n'y oublient guere en ces quartiers là. Ce mouchoir empoisonné
  selon la capacité de son art, venant à se frotter à ces chairs esmeuës
  et pores ouuerts, inspira son venin si promptement, qu'ayant
  soudain changé leur sueur chaude en froide, ils expirerent entre
  les bras l'vn de l'autre.   Ie m'en reuay à Cæesar. Ses plaisirs ne
  luy firent iamais desrober vne seule minute d'heure, ny destourner
  vn pas des occasions qui se presentoient pour son agrandissement.
  Cette passion regenta en luy si souuerainement toutes les
  autres, et posseda son ame d'vne authorité si pleine, qu'elle l'emporta
  où elle voulut. Certes i'en suis despit: quand ie considere
  au demeurant, la grandeur de ce personnage, et les merueilleuses
  parties qui estoient en luy: tant de suffisance en toute sorte de
  sçauoir, qu'il n'y a quasi science en quoy il n'ait escrit: il estoit
  tel orateur, que plusieurs ont preferé son eloquence à celle de Cicero:
  et luy-mesmes, à mon aduis, n'estimoit luy deuoir guere en
  cette partie. Et ses deux Anticatons, furent principalement escrits
  pour contre-balancer le bien dire, que Cicero auoit employé en
  son Caton. Au demeurant, fut-il iamais ame si vigilante, si actiue,
  et si patiente de labeur que la sienne? Et sans doubte, encore estoit
  elle embellie de plusieurs rares semences de vertu, ie dy viues,
  naturelles, et non contrefaictes. Il estoit singulierement sobre, et si
  peu delicat en son manger, qu'Oppius recite, qu'vn iour luy ayant
  esté presenté à table, en quelque sauce de l'huyle medecinée, au
  lieu d'huyle simple, il en mangea largement, pour ne faire honte à
  son hoste. Vne autrefois, il fit fouëtter son boulenger, pour luy auoir
  seruy d'autre pain que celuy du commun. Caton mesme auoit accoustumé
  de dire de luy, que c'estoit le premier homme sobre, qui
  se fust acheminé à la ruyne de son pays. Et quant à ce que ce
  mesme Caton l'appella vn iour yurongne, cela aduint en cette façon.
  Estans tous deux au Senat, où il se parloit du fait de la coniuration
  de Catilina, de laquelle Cæsar estoit soupçonné, on luy vint
  apporter de dehors, vn breuet à cachetes: Caton estimant que ce
  fust quelque chose, dequoy les coniurez l'aduertissent, le somma
  de le luy donner: ce que Cæsar fut contrainct de faire, pour euiter
  vn plus grand soupçon. C'estoit de fortune vne lettre amoureuse,
  que Seruilia sœur de Caton luy escriuoit: Caton l'ayant leuë, la
  luy reietta, en luy disant: Tien yurongne. Cela, dis-ie, fut plustost
  vn mot de desdain et de colere, qu'vn expres reproche de ce vice:
  comme souuent nous iniurions ceux qui nous faschent, des premieres
  iniures qui nous viennent à la bouche, quoy qu'elles ne
  soyent nullement deuës à ceux à qui nous les attachons. Ioinct que
  ce vice que Caton luy reproche, est merueilleusement voisin de
  celuy, auquel il auoit surpris Cæsar: car Venus et Bacchus se conuiennent
  volontiers, à ce que dit le prouerbe: mais chez moy Venus
  est bien plus allegre, accompaignée de la sobrieté.   Les
  exemples de sa douceur, et de sa clemence, enuers ceux qui l'auoient
  offencé sont infinis: ie dis outre ceux qu'il donna, pendant
  le temps que la guerre ciuile estoit encore en son progrés, desquels
  il fait luy-mesmes assez sentir par ses escrits, qu'il se seruoit pour
  amadouër ses ennemis, et leur faire moins craindre sa future domination
  et sa victoire. Mais si faut il dire que ces exemples là
  s'ils ne sont suffisans à nous tesmoigner sa naïue douceur, ils
  nous montrent au moins vne merueilleuse confiance et grandeur
  de courage, en ce personnage. Il luy est aduenu souuent, de renuoyer
  des armées toutes entieres à son ennemy, apres les auoir
  vaincuës, sans daigner seulement les obliger par serment, sinon
  de le fauoriser, aumoins de se contenir sans luy faire la guerre: il
  a prins trois et quatre fois tels capitaines de Pompeius, et autant
  de fois remis en liberté. Pompeius declaroit ses ennemis, tous ceux
  qui ne l'accompaignoient à la guerre: et luy fit proclamer qu'il
  tenoit pour amis tous ceux qui ne bougeoient, et qui ne s'armoyent
  effectuellement contre luy. A ceux de ses capitaines, qui se desroboient
  de luy pour aller prendre autre condition, il r'enuoioit
  encore les armes, cheuaux, et equipages. Les villes qu'il auoit
  prinses par force, il les laissoit en liberté de suyure tel party qu'il
  leur plairoit, ne leur donnant autre garnison, que la memoire de
  sa douceur et clemence. Il deffendit le iour de sa grande bataille
  de Pharsale, qu'on ne mist qu'à toute extremité, la main sur les
  citoyens Romains. Voyla des traits bien hazardeux selon mon iugement:
  et n'est pas merueilles si aux guerres ciuiles, que nous
  sentons, ceux qui combattent, comme luy, l'estat ancien de leur
  pays, n'en imitent l'exemple. Ce sont moyens extraordinaires, et
  qu'il n'appartient qu'à la fortune de Cæsar, et à son admirable
  pouruoyance, d'heureusement conduire. Quand ie considere la
  grandeur incomparable de cette ame, i'excuse la victoire, de ne
  s'estre peu depestrer de luy, voire en cette tres-iniuste et tres-inique
  cause.   Pour reuenir à sa clemence, nous en auons plusieurs
  naifs exemples, au temps de sa domination, lors que toutes
  choses estants reduites en sa main, il n'auoit plus à se feindre.
  Caius Memmius auoit escrit contre luy des oraisons tres-poignantes,
  ausquelles il auoit bien aigrement respondu: si ne laissa-il bien
  tost apres d'ayder à le faire Consul. Caius Caluus qui auoit faict
  plusieurs epigrammes iniurieux contre luy, ayant employé de ses
  amis pour le reconcilier, Cæsar se conuia luy-mesme à luy escrire
  le premier. Et nostre bon Catulle, qui l'auoit testonné si rudement
  sous le nom de Mamurra, s'en estant venu excuser à luy,
  il le fit ce iour mesme soupper à sa table. Ayant esté aduerty
  d'aucuns qui parloient mal de luy, il n'en fit autre chose, que declarer
  en vne sienne harangue publique, qu'il en estoit aduerty.
  Il craignoit encore moins ses ennemis, qu'il ne les haissoit. Aucunes
  coniurations et assemblees, qu'on faisoit contre sa vie, luy
  ayants esté descouuertes, il se contenta de publier par edit qu'elles
  luy estoient cognuës, sans autrement en poursuyure les autheurs.
  Quant au respect qu'il auoit à ses amis: Caius Oppius voyageant
  auec luy, et se trouuant mal, il luy quitta vn seul logis qu'il y
  auoit, et coucha toute la nuict sur la dure et au descouuert. Quant
  à sa iustice, il fit mourir vn sien seruiteur, qu'il aimoit singulierement,
  pour auoir couché auecques la femme d'vn cheualier Romain,
  quoy que personne ne s'en plaignist. Iamais homme n'apporta,
  ny plus de moderation en sa victoire, ny plus de resolution
  en sa fortune contraire.   Mais toutes ces belles inclinations furent
  alterées et estouffées, par cette furieuse passion ambitieuse: à
  laquelle il se laissa si fort emporter, qu'on peut aisément maintenir,
  qu'elle tenoit le timon et le gouuernail de toutes ses actions.
  D'vn homme liberal, elle en rendit vn voleur publique, pour fournir
  à cette profusion et largesse, et luy fit dire ce vilain et tres-iniuste
  mot, que si les plus meschans et perdus hommes du monde,
  luy auoyent esté fidelles, au seruice de son agrandissement, il les
  cheriroit et auanceroit de son pouuoir, aussi bien que les plus
  gens de bien: l'enyura d'vne vanité si extreme, qu'il osoit se
  vanter en presence de ses concitoyens, d'auoir rendu cette grande
  Republique Romaine, vn nom sans forme et sans corps: et dire
  que ses responces deuoyent meshuy seruir de loix: et receuoir
  assis, le corps du Senat venant vers luy: et souffrir qu'on l'adorast,
  et qu'on luy fist en sa presence des honneurs diuins. Somme,
  ce seul vice, à mon aduis, perdit en luy le plus beau, et le plus
  riche naturel qui fut onques: et a rendu sa memoire abominable
  à tous les gens de bien, pour auoir voulu chercher sa gloire de la
  ruyne de son païs, et subuersion de la plus puissante, et fleurissante
  chose publique que le monde verra iamais. Il se pourroit
  bien au contraire, trouuer plusieurs exemples de grands personnages,
  ausquels la volupté a faict oublier la conduicte de leurs affaires,
  comme Marcus Antonius, et autres: mais où l'amour et
  l'ambition seroient en esgale balance, et viendroient à se choquer
  de forces pareilles, ie ne fay aucun doubte, que ceste-cy ne gaignast
  le prix de la maistrise.   Or pour me remettre sur mes brisées,
  c'est beaucoup de pouuoir brider nos appetits, par le discours
  de la raison, ou de forcer nos membres, par violence, à se
  tenir en leur deuoir. Mais de nous fouëtter pour l'interest de nos
  voisins, de non seulement nous deffaire de cette douce passion, qui
  nous chatouïlle, du plaisir que nous sentons de nous voir aggreables
  à autruy, et aymez et recherchez d'vn chascun: mais encore de
  prendre en haine, et à contre-cœur nos graces, qui en sont cause,
  et condamner nostre beauté, par ce que quelque autre s'en eschauffe,
  ie n'en ay veu guere d'exemples: cestuy-cy en est. Spurina
  ieune homme de la Toscane,

    _Qualis gemma micat, fuluum quæ diuidit aurum,
    Aut collo decus aut capiti, vel quale per artem
    Inclusum buxo aut Oricia terebintho
    Lucet ebur,_

  estant doüé d'vne singuliere beauté, et si excessiue, que les yeux
  plus continents, ne pouuoient en souffrir l'esclat continemment, ne
  se contentant point de laisser sans secours tant de fiéure et de feu,
  qu'il alloit attisant par tout, entra en furieux despit contre soy-mesmes,
  et contre ces riches presens, que Nature luy auoit faits:
  comme si on se deuoit prendre à eux, de la faute d'autruy: et détailla,
  et troubla à force de playes, qu'il se fit à escient, et de cicatrices,
  la parfaicte proportion et ordonnance que Nature auoit si
  curieusement obseruée en son visage.   Pour en dire mon aduis:
  i'admire telles actions, plus que ie ne les honnore. Ces excez sont
  ennemis de mes regles. Le dessein en fut beau, et conscientieux:
  mais, à mon aduis, vn peu manque de prudence. Quoy? si sa laideur
  seruit depuis à en ietter d'autres au peché de mespris et de
  haine, ou d'enuie, pour la gloire d'vne si rare recommandation:
  ou de calomnie, interpretant cette humeur, à vne forcenée ambition.
  Y a-il quelque forme, de laquelle le vice ne tire, s'il veult,
  occasion à s'exercer en quelque maniere? Il estoit plus iuste, et
  aussi plus glorieux, qu'il fist de ces dons de Dieu, vn subiect de
  vertu exemplaire, et de reglement.   Ceux, qui se desrobent aux
  offices communs, et à ce nombre infini de regles espineuses, à tant
  de visages, qui lient vn homme d'exacte preud'hommie, en la vie
  ciuile: font, à mon gré, vne belle espargne: quelque pointe d'aspreté
  peculiere qu'ils s'enioignent. C'est aucunement mourir, pour
  fuir la peine de bien viure. Ils peuuent auoir autre prix, mais le
  prix de la difficulté, il ne m'a iamais semblé qu'ils l'eussent. Ny
  qu'en malaisance, il y ait rien audelà, de se tenir droit emmy les
  flots de la presse du monde, respondant et satisfaisant loyalement
  à touts les membres de sa charge. Il est à l'aduenture plus facile,
  de se passer nettement de tout le sexe, que de se maintenir deuëment
  de tout poinct, en la compagnie de sa femme. Et a l'on dequoy
  couler plus incurieusement, en la pauureté, qu'en l'abondance,
  iustement dispensée. L'vsage, conduit selon raison, a plus
  d'aspreté, que n'a l'abstinence. La moderation est vertu bien plus
  affaireuse, que n'est la souffrance. Le bien viure du ieune Scipion,
  a mille façons. Le bien viure de Diogenes, n'en a qu'vne. Ceste-cy
  surpasse d'autant en innocence les vies ordinaires, comme les exquises
  et accomplies la surpassent en vtilité et en force.




  CHAPITRE XXXIIII.

  _Obseruation sur les moyens de faire la guerre,
  de Iulius Cæsar._


  ON recite de plusieurs chefs de guerre, qu'ils ont eu certains liures
  en particuliere recommandation, comme le grand Alexandre,
  Homere: Scipion Aphricain, Xenophon: Marcus Brutus, Polybius:
  Charles cinquiesme, Philippe de Comines. Et dit-on de ce temps,
  que Machiauel est encores ailleurs en credit. Mais le feu Mareschal
  Strossy, qui auoit pris Cæsar pour sa part, auoit sans doubte
  bien mieux choisi: car à la verité ce deuroit estre le breuiaire de
  tout homme de guerre, comme estant le vray et souuerain patron
  de l'art militaire. Et Dieu sçait encore de quelle grace, et de quelle
  beauté il a fardé cette riche matiere, d'vne façon de dire si pure,
  si delicate, et si parfaicte, qu'à mon goust, il n'y a aucuns escrits
  au monde, qui puissent estre comparables aux siens, en cette partie.
  Ie veux icy enregistrer certains traicts particuliers et rares,
  sur le faict de ses guerres, qui me sont demeurez en memoire.

  Son armée estant en quelque effroy, pour le bruit qui couroit
  des grandes forces, que menoit contre luy le Roy Iuba, au lieu de
  rabattre l'opinion que ses soldats en auoyent prise, et appetisser
  les moyens de son ennemy, les ayant faict assembler pour les r'asseurer
  et leur donner courage, il print vne voye toute contraire à
  celle que nous auons accoustumé: car il leur dit qu'ils ne se missent
  plus en peine de s'enquerir des forces que menoit l'ennemy, et qu'il
  en auoit eu bien certain aduertissement: et lors il leur en fit le
  nombre surpassant de beaucoup, et la verité, et la renommée, qui
  en couroit en son armée. Suiuant ce que conseille Cyrus en Xenophon.
  D'autant que la tromperie n'est pas de tel interest, de trouuer
  les ennemis par effect plus foibles qu'on n'auoit esperé: que de les
  trouuer à la verité bien forts, apres les auoir iugez foibles par
  reputation.   Il accoustumoit sur tout ses soldats à obeyr simplement,
  sans se mesler de contreroller, ou parler des desseins de
  leur Capitaine; lesquels il ne leur communiquoit que sur le poinct
  de l'execution: et prenoit plaisir s'ils en auoyent descouuert
  quelque chose, de changer sur le champ d'aduis, pour les tromper:
  et souuent pour cet effect ayant assigné vn logis en quelque lieu,
  il passoit outre, et allongeoit la iournée, notamment s'il faisoit
  mauuais temps et pluuieux.   Les Souisses, au commencement de
  ses guerres de Gaule, ayans enuoyé vers luy pour leur donner passage
  au trauers des terres des Romains; estant deliberé de les
  empescher par force, il leur contrefit toutesfois vn bon visage, et
  print quelques iours de delay à leur faire responce, pour se seruir
  de ce loisir, à assembler son armée. Ces pauures gens ne sçauoyent
  pas combien il estoit excellent mesnager du temps: car il redit
  maintes-fois, que c'est la plus souueraine partie d'vn capitaine, que
  la science de prendre au poinct les occasions, et la diligence, qui
  est en ses exploicts, à la verité, inouye et incroyable.   S'il n'estoit
  pas fort conscientieux en cela, de prendre aduantage sur son
  ennemy, sous couleur d'vn traicté d'accord: il l'estoit aussi peu,
  en ce qu'il ne requeroit en ses soldats autre vertu que la vaillance,
  ny ne punissoit guere autres vices, que la mutination, et la desobeyssance.
  Souuent apres ses victoires, il leur laschoit la bride à
  toute licence, les dispensant pour quelque temps des regles de la
  discipline militaire, adioustant à cela, qu'il auoit des soldats si bien
  creez, que tous perfumez et musquez, ils ne laissoyent pas d'aller
  furieusement au combat. De vray, il aymoit qu'ils fussent richement
  armez, et leur faisoit porter des harnois grauez, dorez et argentez:
  afin que le soing de la conseruation de leurs armes, les rendist
  plus aspres à se deffendre. Parlant à eux, il les appelloit du nom
  de compagnons, que nous vsons encore: ce qu'Auguste son successeur
  reforma, estimant qu'il l'auoit faict pour la necessité de ses
  affaires, et pour flatter le cœur de ceux qui ne le suyuoient que
  volontairement:

                            _Rheni mihi Cæsar in vndis
    Dux erat: hic socius; facinus quos inquinat, æquat;_

  mais que cette façon estoit trop rabbaissée, pour la dignité d'vn
  Empereur et general d'armée, et remit en train de les appeller
  seulement soldats.   A cette courtoisie, Cæsar mesloit toutesfois
  vne grande seuerité, à les reprimer. La neufiesme legion s'estant
  mutinée au pres de Plaisance, il la cassa auec ignominie, quoy que
  Pompeius fust lors encore en pieds, et ne la reçeut en grace qu'auec
  plusieurs supplications. Il les rappaisoit plus par authorité et
  par audace, que par douceur.   Là où il parle de son passage
  de la riuiere du Rhin, vers l'Allemaigne, il dit qu'estimant indigne
  de l'honneur du peuple Romain, qu'il passast son armée à
  nauires, il fit dresser vn pont, afin qu'il passast à pied ferme. Ce
  fut là, qu'il bastit ce pont admirable, dequoy il dechiffre particulierement
  la fabrique: car il ne s'arreste si volontiers en nul
  endroit de ses faits, qu'à nous representer la subtilité de ses inuentions,
  en telle sorte d'ouurages de main.   I'y ay aussi remarqué
  cela, qu'il fait grand cas de ses exhortations aux soldats
  auant le combat: car où il veut montrer auoir esté surpris, ou
  pressé, il allegue tousiours cela, qu'il n'eut pas seulement loisir de
  haranguer son armée. Auant cette grande battaille contre ceux de
  Tournay; Cæsar, dict-il, ayant ordonné du reste, courut soudainement,
  où la fortune le porta, pour exhorter ses gens; et rencontrant
  la dixiesme legion, il n'eut loisir de leur dire, sinon, qu'ils
  eussent souuenance de leur vertu accoustumée, qu'ils ne s'estonnassent
  point, et soustinsent hardiment l'effort des aduersaires:
  et par ce que l'ennemy estoit des-ia approché à vn iect de traict,
  il donna le signe de la battaille: et de là estant passé soudainement
  ailleurs pour en encourager d'autres, il trouua qu'ils estoyent
  des-ia aux prises: voyla ce qu'il en dit en ce lieu là. De vray, sa
  langue luy a faict en plusieurs lieux de bien notables seruices, et
  estoit de son temps mesme, son eloquence militaire en telle recommendation,
  que plusieurs en son armée recueilloyent ses harangues:
  et par ce moyen, il en fut assemblé des volumes, qui ont
  duré long temps apres luy. Son parler auoit des graces particulieres;
  si que ses familiers, et entre autres Auguste, oyant reciter
  ce qui en auoit esté recueilly, recognoissoit iusques aux phrases,
  et aux mots, ce qui n'estoit pas du sien.   La premiere fois qu'il
  sortit de Rome, auec charge publique, il arriua en huict iours à la
  riuiere du Rhone, ayant dans son coche deuant luy vn secretaire
  ou deux qui escriuoyent sans cesse, et derriere luy, celuy qui portoit
  son espée. Et certes quand on ne feroit qu'aller, à peine pourroit-on
  atteindre à cette promptitude, dequoy tousiours victorieux
  ayant laissé la Gaule, et suiuant Pompeius à Brindes, il subiuga
  l'Italie en dix huict iours; reuint de Brindes à Rome; de Rome il
  s'en alla au fin fond de l'Espaigne; où il passa des difficultez extremes,
  en la guerre contre Affranius et Petreius, et au long siege
  de Marseille: de là il s'en retourna en la Macedoine, battit l'armée
  Romaine à Pharsale; passa de là, suiuant Pompeius, en Ægypte,
  laquelle il subiuga; d'Ægypte il vint en Syrie, et au pays de Pont,
  où il combattit Pharnaces; de là en Afrique, où il deffit Scipion et
  Iuba; et rebroussa encore par l'Italie en Espaigne, où il deffit les
  enfans de Pompeius.

    _Ocior et cœli flammis et tigride fœta.

    Ac veluti montis saxum de vertice præceps
    Cùm ruit auulsum vento, seu turbidus imber
    Proluit, aut annis soluit sublapsa vetustas,
    Fertur in abruptum magno mons improbus actu,
    Exultátque solo, siluas, armenta, virósque,
    Inuoluens secum._

  Parlant du siege d'Auaricum, il dit, que c'estoit sa coustume,
  de se tenir nuict et iour pres des ouuriers, qu'il auoit en besoigne.
  En toutes entreprises de consequence, il faisoit tousiours la descouuerte
  luy mesme, et ne passa iamais son armée en lieu, qu'il
  n'eust premierement recognu. Et si nous croyons Suetone; quand
  il fit l'entreprise de traietter en Angleterre, il fut le premier à sonder
  le gué.   Il auoit accoustumé de dire, qu'il aimoit mieux la
  victoire qui se conduisoit par conseil que par force. Et en la guerre
  contre Petreius et Afranius, la Fortune luy presentant vne bien
  apparante occasion d'aduantage; il la refusa, dit-il, esperant auec
  vn peu plus de longueur, mais moins de hazard, venir à bout de
  ses ennemis. Il fit aussi là vn merueilleux traict, de commander à
  tout son ost, de passer à nage la riuiere sans aucune necessité,

            _Rapuitque ruens in prælia miles,
    Quod fugiens timuisset iter: mox vda receptis
    Membra fouent armis, gelidósque a gurgite, cursu
    Restituunt artus._

  Ie le trouue vn peu plus retenu et consideré en ses entreprinses,
  qu'Alexandre: car cettuy-cy semble rechercher et courir à force
  les dangers, comme vn impetueux torrent, qui choque et attaque
  sans discretion et sans chois, tout ce qu'il rencontre.

    _Sic tauriformis voluitur Aufidus,
    Qui regna Dauni perfluit Appuli
        Dum sæuit, horrendámque cultis
          Diluuiem meditatur agris._

  Aussi estoit-il embesongné en la fleur et premiere chaleur de son
  aage; là où Cæsar s'y print estant desia meur et bien auancé.
  Outre ce, qu'Alexandre estoit d'vne temperature plus sanguine,
  cholere, et ardente: et si esmouuoit encore cette humeur par le
  vin, duquel Cæsar estoit tres-abstinent.   Mais où les occasions de
  la necessité se presentoyent, et où la chose le requeroit, il ne fut
  iamais homme faisant meilleur marché de sa personne. Quant à
  moy, il me semble lire en plusieurs de ses exploicts, vne certaine
  resolution de se perdre, pour fuyr la honte d'estre vaincu. En cette
  grande battaille qu'il eut contre ceux de Tournay, il courut se presenter
  à la teste des ennemis, sans bouclier, comme il se trouua,
  voyant la pointe de son armée s'esbranler: ce qui luy est aduenu
  plusieurs autres fois. Oyant dire que ses gens estoyent assiegez, il
  passa desguisé au trauers l'armée ennemie, pour les aller fortifier
  de sa presence. Ayant trauersé à Dirrachium, auec bien petites
  forces, et voyant que le reste de son armée qu'il auoit laissée à
  conduire à Antonius, tardoit à le suiure, il entreprit luy seul de
  repasser la mer par vne tres-grande tormente: et se desroba, pour
  aller reprendre le reste de ses forces; les ports de delà, et toute la
  mer estant saisie par Pompeius. Et quant aux entreprises qu'il a
  faictes à main armée, il y en a plusieurs, qui surpassent en hazard
  tout discours de raison militaire: car auec combien foibles moyens,
  entreprint-il de subiuger le Royaume d'Ægypte: et depuis d'aller
  attaquer les forces de Scipion et de Iuba, de dix parts plus grandes
  que les siennes? Ces gens là ont eu ie ne sçay quelle plus qu'humaine
  confiance de leur fortune: et disoit-il, qu'il falloit executer,
  non pas consulter les hautes entreprises. Apres la battaille de Pharsale,
  comme il eust enuoyé son armée deuant en Asie, et passast
  auec vn seul vaisseau, le destroit de l'Hellespont, il rencontra en mer
  Lucius Cassius, auec dix gros nauires de guerre: il eut le courage
  non seulement de l'attendre, mais de tirer droit vers luy, et le sommer
  de se rendre: et en vint à bout.   Ayant entrepris ce furieux
  siege d'Alexia, où il y auoit quatre vingts mille hommes de deffence,
  toute la Gaule s'estant esleuée pour luy courre sus, et leuer le
  siege, et dressé vn' armée de cent neuf mille cheuaux, et de deux
  cens quarante mille hommes de pied, quelle hardiesse et maniacle
  confiance fut-ce, de n'en vouloir abandonner son entreprise, et se
  resoudre à deux si grandes difficultez ensemble? Lesquelles toutesfois
  il soustint: et apres auoir gaigné cette grande battaille contre
  ceux de dehors, rengea bien tost à sa mercy ceux qu'il tenoit enfermez.
  Il en aduint autant à Lucullus, au siege de Tigranocerta
  contre le Roy Tigranes, mais d'vne condition dispareille, veu la
  mollesse des ennemis, à qui Lucullus auoit affaire.   Ie veux icy
  remarquer deux rares euenemens et extraordinaires, sur le faict
  de ce siege d'Alexia, l'vn, que les Gaulois s'assemblans pour venir
  trouuer là Cæsar, ayans faict denombrement de toutes leurs forces,
  resolurent en leur conseil, de retrancher vne bonne partie de cette
  grande multitude, de peur qu'ils n'en tombassent en confusion.
  Cet exemple est nouueau, de craindre à estre trop: mais à le bien
  prendre, il est vray-semblable, que le corps d'vne armée doit auoir
  vne grandeur moderée, et reglée à certaines bornes, soit pour la
  difficulté de la nourrir, soit pour la difficulté de la conduire et
  tenir en ordre. Aumoins seroit il bien aisé à verifier par exemple,
  que ces armées monstrueuses en nombre, n'ont guere rien fait qui
  vaille. Suiuant le dire de Cyrus en Xenophon, ce n'est pas le nombre
  des hommes, ains le nombre des bons hommes, qui faict l'aduantage:
  le demeurant servant plus de destourbier que de secours.
  Et Baiazet print le principal fondement à sa resolution, de liurer
  iournée à Tamburlan, contre l'aduis de tous ses Capitaines, sur ce,
  que le nombre innombrable des hommes de son ennemy luy donnoit
  certaine esperance de confusion. Scanderbech bon iuge et tres
  expert, auoit accoustumé de dire, que dix ou douze mille combattans
  fideles, deuoient baster à vn suffisant chef de guerre, pour
  garantir sa reputation en toute sorte de besoing militaire. L'autre
  poinct, qui semble estre contraire, et à l'vsage, et à la raison de
  la guerre, c'est que Vercingentorix, qui estoit nommé chef et general
  de toutes les parties des Gaules, reuoltées, print party de s'aller
  enfermer dans Alexia. Car celuy qui commande à tout vn pays ne
  se doit iamais engager qu'au cas de cette extremité, qu'il y allast
  de sa derniere place, et qu'il n'y eust rien plus à esperer qu'en la
  deffence d'icelle. Autrement il se doit tenir libre, pour auoir moyen
  de prouuoir en general à toutes les parties de son gouuernement.

  Pour reuenir à Cæsar, il deuint auec le temps vn peu plus tardif
  et plus consideré, comme tesmoigne son familier Oppius: estimant,
  qu'il ne deuoit aisément hazarder l'honneur de tant de victoires,
  lequel, vne seule defortune luy pourroit faire perdre. C'est
  ce que disent les Italiens, quand ils veulent reprocher cette hardiesse
  temeraire, qui se void aux ieunes gens, les nommants necessiteux
  d'honneur, _bisognosi d'honore_: et qu'estans encore en
  cette grande faim et disette de reputation, ils ont raison de la chercher
  à quelque prix que ce soit: ce que ne doiuent pas faire ceux
  qui en ont desia acquis à suffisance. Il y peut auoir quelque iuste
  moderation en ce desir de gloire, et quelque sacieté en cet appetit
  comme aux autres: assez de gens le pratiquent ainsin.   Il estoit
  bien esloigné de cette religion des anciens Romains, qui ne se vouloyent
  preualoir en leurs guerres, que de la vertu simple et nayfue.
  Mais encore y apportoit il plus de conscience que nous ne ferions à
  cette heure, et n'approuuoit pas toutes sortes de moyens, pour
  acquerir la victoire. En la guerre contre Ariouistus, estant à parlementer
  auec luy, il y suruint quelque remuement entre les deux
  armées, qui commença par la faute des gens de cheual d'Ariouistus.
  Sur ce tumulte, Cæsar se trouua auoir fort grand aduantage
  sur ses ennemis, toutes-fois il ne s'en voulut point preualoir, de
  peur qu'on luy peust reprocher d'y auoir procedé de mauuaise foy.

  Il auoit accoustumé de porter vn accoustrement riche au combat,
  et de couleur esclatante, pour se faire remarquer.   Il tenoit
  la bride plus estroite à ses soldats, et les tenoit plus de court
  estants pres des ennemis.   Quand les anciens Grecs vouloient accuser
  quelqu'vn d'extreme insuffisance, ils disoyent en commun
  prouerbe, qu'il ne sçauoit ny lire ny nager: il auoit cette mesme
  opinion, que la science de nager estoit tres-vtile à la guerre, et en
  tira plusieurs commoditez: s'il auoit à faire diligence, il franchissoit
  ordinairement à nage les riuieres qu'il rencontroit: car
  il aymoit à voyager à pied, comme le grand Alexandre. En Ægypte,
  ayant esté forcé pour se sauuer, de se mettre dans vn petit batteau,
  et tant de gens s'y estants lancez quant et luy, qu'il estoit
  en danger d'aller à fons, il ayma mieux se ietter en la mer, et gaigna
  sa flotte à nage, qui estoit plus de deux cents pas au delà,
  tenant en sa main gauche ses tablettes hors de l'eau, et trainant à
  belles dents sa cotte d'armes, afin que l'ennemy n'en iouyst, estant
  desia bien auancé sur l'aage.   Iamais chef de guerre n'eut tant
  de creance sur ses soldats. Au commencement de ses guerres
  ciuiles, les centeniers luy offrirent de soudoyer chacun sur sa
  bourse, vn homme d'armes, et les gens de pied, de le seruir à leurs
  despens: ceux qui estoyent plus aysez, entreprenants encore à deffrayer
  les plus necessiteux. Feu Monsieur l'Admiral de Chastillon
  nous fit veoir dernierement vn pareil cas en noz guerres ciuiles:
  car les François de son armée, fournissoient de leurs bourses au
  payement des estrangers, qui l'accompagnoient. Il ne se trouueroit
  guere d'exemples d'affection si ardente et si preste, parmy
  ceux qui marchent dans le vieux train, soubs l'ancienne police des
  loix. La passion nous commande bien plus viuement que la raison.
  Il est pourtant aduenu en la guerre contre Annibal, qu'à
  l'exemple de la liberalité du peuple Romain en la ville, les gendarmes
  et Capitaines refuserent leur paye; et appelloit on au camp
  de Marcellus, mercenaires, ceux qui en prenoient. Ayant eu du pire
  aupres de Dyrrachium, ses soldats se vindrent d'eux mesmes offrir
  à estre chastiez et punis, de façon qu'il eut plus à les consoler qu'à
  les tancer. Vne sienne seule cohorte, soustint quatre legions de
  Pompeius plus de quatre heures, iusques à ce qu'elle fut quasi
  toute deffaicte à coups de trait, et se trouua dans la tranchée, cent
  trente mille flesches. Vn soldat nommé Scæua, qui commandoit à
  l'vne des entrées, s'y maintint inuincible ayant vn œil creué, vne
  espaule et vne cuisse percées, et son escu faucé en deux cens trente
  lieux. Il est aduenu à plusieurs de ses soldats pris prisonniers,
  d'accepter plustost la mort, que de vouloir promettre de prendre
  autre party. Granius Petronius, pris par Scipion en Affrique, Scipion
  apres auoir faict mourir ses compagnons, luy manda qu'il luy
  donnoit la vie, car il estoit homme de reng et questeur: Petronius
  respondit que les soldats de Cæsar auoyent accoustumé de donner
  la vie aux autres, non la receuoir; et se tua tout soudain de sa
  main propre.   Il y a infinis exemples de leur fidelité: il ne faut
  pas oublier le traict de ceux qui furent assiegez à Salone, ville partizane
  pour Cæsar contre Pompeius, pour vn rare accident qui y
  aduint. Marcus Octauius les tenoit assiegez; ceux de dedans estans
  reduits en extreme necessité de toutes choses, en maniere que pour
  suppleer au deffaut qu'ils auoyent d'hommes, la plus part d'entre
  eux y estans morts et blessez, ils auoyent mis en liberté tous leurs
  esclaues, et pour le seruice de leurs engins auoient esté contraints
  de coupper les cheueux de toutes les femmes, affin d'en faire des
  cordes; outre vne merueilleuse disette de viures; et ce neantmoins
  resolus de iamais ne se rendre. Apres auoir trainé ce siege en
  grande longueur, d'où Octauius estoit deuenu plus nonchalant, et
  moins attentif à son entreprinse, ils choisirent vn iour sur le midy,
  et comme ils eurent rangé les femmes et les enfans sur leurs murailles,
  pour faire bonne mine, sortirent en telle furie, sur les
  assiegeans, qu'ayants enfoncé le premier, le second, et tiers corps
  de garde, et le quatriesme, et puis le reste, et ayants faict du
  tout abandonner les tranchées, les chasserent iusques dans les nauires:
  et Octauius mesmes se sauua à Dyrrachium, où estoit Pompeius.
  Ie n'ay point memoire pour cett' heure, d'auoir veu aucun
  autre exemple, où les assiegez battent en gros les assiegeans, et
  gaignent la maistrise de la campaigne; ny qu'vne sortie ait tiré
  en consequence, vne pure et entiere victoire de battaille.




  CHAPITRE XXXV.

  _De trois bonnes femmes._


  IL n'en est pas à douzaines, comme chacun sçait; et notamment
  aux deuoirs de mariage: car c'est vn marché plein de tant d'espineuses
  circonstances, qu'il est malaisé que la volonté d'vne femme,
  s'y maintienne entiere long temps. Les hommes, quoy qu'ils y
  soyent auec vn peu meilleure condition, y ont trop affaire. La
  touche d'vn bon mariage, et sa vraye preuue, regarde le temps que
  la societé dure; si elle a esté constamment douce, loyalle, et commode.
  En nostre siecle, elles reseruent plus communément, à
  estaller leurs bons offices, et la vehemence de leur affection, enuers
  leurs maris perdus: cherchent au moins lors, à donner tesmoignage
  de leur bonne volonté. Tardif tesmoignage, et hors de
  saison. Elles preuuent plustost par là, qu'elles ne les ayment que
  morts. La vie est pleine de combustion, le trespas d'amour, et de
  courtoisie. Comme les peres cachent l'affection enuers leurs enfans,
  elles volontiers de mesmes, cachent la leur enuers le mary, pour
  maintenir vn honneste respect. Ce mystere n'est pas de mon goust.
  Elles ont beau s'escheueler et s'esgratigner; ie m'en vois à l'oreille
  d'vne femme de chambre, et d'vn secretaire: comment estoient-ils,
  Comment ont-ils vescu ensemble? il me souuient tousiours de ce
  bon mot, _iactantius mœrent, quæ minus dolent_. Leur rechigner est
  odieux aux viuans, et vain aux morts. Nous dispenserons volontiers
  qu'on rie apres, pourueu qu'on nous rie pendant la vie. Est-ce
  pas de quoy resusciter de despit: qui m'aura craché au nez pendant
  que i'estoy, me vienne frotter les pieds, quand ie ne suis plus?
  S'il y a quelque honneur à pleurer les maris, il n'appartient qu'à
  celles qui leur ont ry: celles qui ont pleuré en la vie, qu'elles rient
  en la mort, au dehors comme au dedans. Aussi, ne regardez pas à
  ces yeux moites, et à cette piteuse voix: regardez ce port, ce teinct,
  et l'embonpoinct de ces iouës, soubs ces grands voiles: c'est par
  là qu'elle parle François. Il en est peu, de qui la santé n'aille en
  amendant, qualité qui ne sçait pas mentir. Cette ceremonieuse
  contenance ne regarde pas tant derriere soy, que deuant; c'est
  acquest, plus que payement. En mon enfance, vne honneste et
  tresbelle dame, qui vit encores, vefue d'vn Prince, auoit ie ne sçay
  quoy plus en sa parure, qu'il n'est permis par les loix de nostre
  vefuage: à ceux qui le luy reprochoient: C'est, disoit elle, que ie
  ne practique plus de nouuelles amitiez, et suis hors de volonté de
  me remarier.   Pour ne disconuenir du tout à nostre vsage, i'ay
  icy choisi trois femmes, qui ont aussi employé l'effort de leur
  bonté, et affection, autour la mort de leurs maris. Ce sont pourtant
  exemples vn peu autres, et si pressans, qu'ils tirent hardiment la
  vie en consequence.   Pline le ieune auoit pres d'vne sienne maison
  en Italie, vn voisin merueilleusement tourmenté de quelques vlceres,
  qui luy estoient suruenues és parties honteuses. Sa femme le
  voyant si longuement languir, le pria de permettre, qu'elle veist à
  loisir et de pres l'estat de son mal, et qu'elle luy diroit plus franchement
  qu'aucun autre ce qu'il auoit à en esperer. Apres auoir
  obtenu cela de luy, et l'auoir curieusement consideré, elle trouua
  qu'il estoit impossible, qu'il en peust guerir, et que tout ce qu'il
  auoit à attendre, c'estoit de trainer fort long temps vne vie douloureuse
  et languissante: si luy conseilla pour le plus seur et souuerain
  remede, de se tuer. Et le trouuant vn peu mol, à vne si rude entreprise:
  Ne pense point, luy dit-elle, mon amy, que les douleurs que
  ie te voy souffrir ne me touchent autant qu'à toy, et que pour m'en
  deliurer, ie ne me vueille seruir moy-mesme, de cette medecine
  que ie t'ordonne. Ie te veux accompagner à la guerison, comme
  i'ay faict à la maladie: oste cette crainte, et pense que nous n'aurons
  que plaisir en ce passage, qui nous doit deliurer de tels tourmens:
  nous nous en irons heureusement ensemble. Cela dit, et ayant
  rechauffé le courage de son mary, elle resolut qu'ils se precipiteroient
  en la mer, par vne fenestre de leur logis, qui y respondoit. Et
  pour maintenir iusques à sa fin, cette loyale et vehemente affection,
  dequoy elle l'auoit embrassé pendant sa vie, elle voulut encore qu'il
  mourust entre ses bras; mais de peur qu'ils ne luy faillissent, et
  que les estraintes de ses enlassemens, ne vinssent à se relascher par
  la cheute et la crainte, elle se fit lier et attacher bien estroitement
  auec luy, par le faux du corps; et abandonna ainsi sa vie, pour le
  repos de celle de son mary. Celle-là estoit de bas lieu; et parmy
  telle condition de gens, il n'est pas si nouueau d'y voir quelque
  traict de rare bonté,

                              _Extrema per illos
    Iustitia excedens terris vestigia fecit._

  Les autres deux sont nobles et riches, où les exemples de vertu
  se logent rarement.   Arria femme de Cecinna Pætus, personnage
  consulaire, fut mere d'vne autre Arria femme de Thrasea Pætus,
  celuy duquel la vertu fut tant renommée du temps de Neron; et
  par le moyen de ce gendre, mere-grand de Fannia; car la ressemblance
  des noms de ces hommes et femmes, et de leurs fortunes,
  en a fait mesconter plusieurs. Cette premiere Arria, Cecinna
  Pætus, son mary, ayant esté prins prisonnier par les gens de l'Empereur
  Claudius, apres la deffaicte de Scribonianus, duquel il auoit
  suiuy le party: supplia ceux qui l'emmenoient prisonnier à Rome,
  de la receuoir dans leur nauire, où elle leur seroit de beaucoup
  moins de despence et d'incommodité, qu'vn nombre de personnes,
  qu'il leur faudroit, pour le seruice de son mary: et qu'elle seule
  fourniroit à sa chambre, à sa cuisine, et à tous autres offices. Ils
  l'en refuserent: et elle s'estant iettée dans vn batteau de pescheur,
  qu'elle loua sur le champ, le suyuit en cette sorte depuis la Sclauonie.
  Comme ils furent à Rome, vn iour, en presence de l'Empereur,
  Iunia vefue de Scribonianus, s'estant accostée d'elle familierement,
  pour la societé de leurs fortunes, elle la repoussa
  rudement auec ces parolles: Moy, dit-elle, que ie parle à toy, ny
  que ie t'escoute, à toy, au giron de laquelle Scribonianus fut tué,
  et tu vis encores? Ces paroles, auec plusieurs autres signes, firent
  sentir à ses parents, qu'elle estoit pour se deffaire elle mesme, impatiente
  de supporter la fortune de son mary. Et Thrasea son
  gendre, la suppliant sur ce propos de ne se vouloir perdre, et luy
  disant ainsi: Quoy? si ie courois pareille fortune à celle de Cecinna,
  voudriez vous que ma femme vostre fille en fist de mesme?
  Comment donc? si ie le voudrois, respondit-elle: ouy, ouy, ie le
  voudrois, si elle auoit vescu aussi long temps, et d'aussi bon accord
  auec toy, que i'ay faict auec mon mary. Ces responces augmentoient
  le soing, qu'on auoit d'elle, et faisoient qu'on regardoit de
  plus pres à ses deportemens. Vn iour apres auoir dict à ceux qui
  la gardoient, Vous auez beau faire, vous me pouuez bien faire plus
  mal mourir, mais de me garder de mourir, vous ne sçauriez:
  s'eslançant furieusement d'vne chaire, où elle estoit assise, elle
  s'alla de toute sa force chocquer la teste contre la paroy voisine:
  duquel coup, estant cheute de son long esuanouye, et fort blessée
  apres qu'on l'eut à toute peine faite reuenir: Ie vous disois
  bien, dit-elle, que si vous me refusiez quelque façon aisée de me
  tuer, i'en choisirois quelque autre pour mal-aisée qu'elle fust. La
  fin d'vne si admirable vertu fut telle: Son mary Pætus, n'ayant
  pas le cœur assez ferme de soy-mesme, pour se donner la mort, à
  laquelle la cruauté de l'Empereur le rengeoit; vn iour entre autres,
  apres auoir premierement employé les discours et enhortements,
  propres au conseil, qu'elle luy donnoit à ce faire, elle print le
  poignart, que son mary portoit: et le tenant traict en sa main,
  pour la conclusion de son exhortation; Fais ainsi Pætus, luy
  dit-elle. Et en mesme instant, s'en estant donné vn coup mortel
  dans l'estomach, et puis l'arrachant de sa playe, elle le luy presenta,
  finissant quant et quant sa vie: auec cette noble, genereuse,
  et immortelle parole, _Pæte non dolet_. Elle n'eust loisir que de dire
  ces trois parolles d'vne si belle substance; Tien Pætus, il ne m'a
  point faict mal.

    _Casta suo gladium cùm traderet Arria Pæto,
        Quem de visceribus traxerat ipsa suis:
    Si qua fides, vulnus quod feci, non dolet, inquit,
    Sed quod tu facies, id mihi Pæte dolet._

  Il est bien plus vif en son naturel, et d'vn sens plus riche: car
  et la playe, et la mort de son mary, et les siennes, tant s'en faut
  qu'elles luy poisassent, qu'elle en auoit esté la conseillere et promotrice:
  mais ayant fait cette haulte et courageuse entreprinse
  pour la seule commodité de son mary, elle ne regarde qu'à luy,
  encore au dernier traict de sa vie, et à luy oster la crainte de la
  suiure en mourant. Pætus se frappa tout soudain, de ce mesme
  glaiue; honteux à mon aduis, d'auoir eu besoin d'vn si cher et
  pretieux enseignement.   Pompeia Paulina, ieune et tres-noble
  Dame Romaine, auoit espousé Seneque, en son extreme vieillesse.
  Neron, son beau disciple, enuoya ses satellites vers luy, pour luy
  denoncer l'ordonnance de sa mort, ce qui se faisoit en cette maniere.
  Quand les Empereurs Romains de ce temps, auoyent condamné
  quelque homme de qualité, ils luy mandoyent par leurs
  officiers de choisir quelque mort à sa poste, et de la prendre dans
  tel, ou tel delay, qu'ils luy faisoyent prescrire selon la trempe de
  leur cholere, tantost plus pressé, tantost plus long, luy donnant
  terme pour disposer pendant ce temps là, de ses affaires, et quelque
  fois luy ostant le moyen de ce faire, par la briefueté du temps:
  et si le condamné estriuoit à leur ordonnance, ils menoyent des
  gens propres à l'executer, ou luy couppant les veines des bras, et
  des iambes, ou luy faisant aualler du poison par force. Mais les
  personnes d'honneur, n'attendoyent pas cette necessité, et se seruoyent
  de leurs propres medecins et chirurgiens à cet effect. Seneque
  ouyt leur charge, d'vn visage paisible et asseuré, et apres, demanda
  du papier pour faire son testament: ce que luy ayant esté refusé par
  le Capitaine, il se tourne vers ses amis: Puis que ie ne puis, leur
  dit-il, vous laisser autre chose en recognoissance de ce que ie vous
  doy, ie vous laisse au moins ce que i'ay de plus beau, à sçauoir
  l'image de mes mœurs et de ma vie, laquelle ie vous prie conseruer
  en vostre memoire: affin qu'en ce faisant, vous acqueriez la
  gloire de sinceres et veritables amis. Et quant et quant, appaisant
  tantost l'aigreur de la douleur, qu'il leur voyoit souffrir, par
  douces paroles, tantost roidissant sa voix, pour les tancer: Où
  sont, disoit-il, ces beaux preceptes de la philosophie? que sont
  deuenuës les prouisions, que par tant d'années nous auons faictes,
  contre les accidens de la fortune? la cruauté de Neron nous estoit
  elle incognue? que pouuions nous attendre de celuy, qui auoit tué
  sa mere et son frere, sinon qu'il fist encor mourir son gouuerneur,
  qui l'a nourry et esleué? Apres auoir dit ces paroles en commun, il
  se destourne à sa femme, et l'embrassant estroittement, comme
  par la pesanteur de la douleur elle deffailloit de cœur et de forces;
  la pria de porter vn peu plus patiemment cet accident, pour l'amour
  de luy; et que l'heure estoit venue, où il auoit à montrer, non
  plus par discours et par disputes, mais par effect, le fruict qu'il
  auoit tiré de ses estudes: et que sans doubte il embrassoit la mort,
  non seulement sans douleur, mais auecques allegresse. Parquoy
  m'amie, disoit-il, ne la deshonnore par tes larmes, affin qu'il ne
  semble que tu t'aimes plus que ma reputation: appaise ta douleur,
  et te console en la connoissance, que tu as eu de moy, et de
  mes actions, conduisant le reste de ta vie, par les honnestes occupations,
  ausquelles tu és addonnée. A quoy Paulina ayant vn peu
  repris ses esprits, et reschauffé la magnanimité de son courage,
  par vne tres-noble affection: Non Seneca, respondit-elle, ie ne
  suis pas pour vous laisser sans ma compagnie en telle necessité:
  ie ne veux pas que vous pensiez, que les vertueux exemples de
  vostre vie, ne m'ayent encore appris à sçauoir bien mourir: et
  quand le pourroy-ie ny mieux, ny plus honnestement, ny plus à
  mon gré qu'auecques vous? ainsi faictes estat que ie m'en voy
  quant et vous. Lors Seneque prenant en bonne part vne si belle et
  glorieuse deliberation de sa femme; et pour se deliurer aussi de la
  crainte de la laisser apres sa mort, à la mercy et cruauté de ses
  ennemis: Ie t'auoy, Paulina, dit-il, conseillé ce qui seruoit à conduire
  plus heureusement ta vie: tu aymes donc mieux l'honneur
  de la mort: vrayement ie ne te l'enuieray point: la constance et
  la resolution, soyent pareilles à nostre commune fin, mais la
  beauté et la gloire soit plus grande de ta part. Cela fait, on leur
  couppa en mesme temps les veines des bras: mais par ce que
  celles de Seneque reserrées tant par la vieillesse, que par son
  abstinence, donnoyent au sang le cours trop long et trop lasche, il
  commanda qu'on luy couppast encore les veines des cuisses: et de
  peur que le tourment qu'il en souffroit, n'attendrist le cœur de sa
  femme, et pour se deliurer aussi soy-mesme de l'affliction, qu'il
  portoit de la veoir en si piteux estat: apres auoir tres-amoureusement
  pris congé d'elle, il la pria de permettre qu'on l'emportast
  en la chambre voisine, comme on feit. Mais toutes ces incisions
  estans encore insuffisantes pour le faire mourir, il commanda à
  Statius Anneus son medecin, de luy donner vn breuuage de poison;
  qui n'eut guere non plus d'effect: car par la foiblesse et froideur
  des membres, elle ne peut arriuer iusques au cœur. Par ainsin on
  luy fit en outre apprester vn baing fort chauld: et lors sentant sa
  fin prochaine, autant qu'il eut d'halene, il continua des discours
  tres-excellens sur le subiect de l'estat où il se trouuoit, que ses
  secretaires recueillirent tant qu'ils peurent ouyr sa voix; et demeurerent
  ses parolles dernieres long temps depuis en credit et honneur,
  és mains des hommes: ce nous est vne bien fascheuse perte,
  qu'elles ne soyent venues iusques à nous. Comme il sentit les derniers
  traicts de la mort, prenant de l'eau du baing toute sanglante,
  il en arrousa sa teste, en disant; Ie vouë cette eau à Iuppiter le
  liberateur. Neron aduerty de tout cecy, craignant que la mort de
  Paulina, qui estoit des mieux apparentées dames Romaines, et
  enuers laquelle il n'auoit nulles particulieres inimitiez, luy vinst à
  reproche; renuoya en toute diligence luy faire r'atacher ses playes:
  ce que ses gens d'elle, firent sans son sçeu, estant desia demy
  morte, et sans aucun sentiment. Et ce que contre son dessein, elle
  vesquit depuis, ce fut tres-honnorablement, et comme il appartenoit
  à sa vertu, montrant par la couleur blesme de son visage,
  combien elle auoit escoulé de vie par ses blessures.   Voyla mes
  trois comtes tres-veritables, que ie trouue aussi plaisans et tragiques
  que ceux que nous forgeons à nostre poste, pour donner
  plaisir au commun: et m'estonne que ceux qui s'addonnent à cela,
  ne s'auisent de choisir plustost dix mille tres-belles histoires, qui
  se rencontrent dans les liures, où ils auroyent moins de peine, et
  apporteroient plus de plaisir et profit. Et qui en voudroit bastir
  vn corps entier et s'entretenant, il ne faudroit qu'il fournist du
  sien que la liaison, comme la soudure d'vn autre metal: et pourroit
  entasser par ce moyen force veritables euenemens de toutes sortes,
  les disposant et diuersifiant, selon que la beauté de l'ouurage le
  requerroit, à peu pres comme Ouide a cousu et r'apiecé sa Metamorphose,
  de ce grand nombre de fables diuerses.   En ce dernier
  couple, cela est encore digne d'estre consideré, que Paulina
  offre volontiers à quitter la vie pour l'amour de son mary, et que
  son mary auoit autre-fois quitté aussi la mort pour l'amour d'elle.
  Il n'y a pas pour nous grand contre-poix en cet eschange: mais
  selon son humeur Stoïque, ie croy qu'il pensoit auoir autant faict
  pour elle, d'alonger sa vie en sa faueur, comme s'il fust mort pour
  elle. En l'vne des lettres, qu'il escrit à Lucilius; apres qu'il luy a
  fait entendre, comme la fiebure l'ayant pris à Rome, il monta soudain
  en coche, pour s'en aller à vne sienne maison aux champs,
  contre l'opinion de sa femme, qui le vouloit arrester; et qu'il luy
  auoit respondu, que la fiebure qu'il auoit, ce n'estoit pas fiebure
  du corps, mais du lieu: il suit ainsin: Elle me laissa aller me recommandant
  fort ma santé. Or moy, qui sçay que ie loge sa vie en
  la mienne, ie commence de pouruoir à moy, pour pouruoir à elle:
  le priuilege que ma vieillesse m'auoit donné, me rendant plus
  ferme et plus resolu à plusieurs choses, ie le pers, quand il me
  souuient qu'en ce vieillard, il y en a vne ieune à qui ie profite.
  Puis que ie ne la puis ranger à m'aymer plus courageusement,
  elle me renge à m'aymer moy mesme plus curieusement: car
  il faut prester quelque chose aux honnestes affections: et par
  fois, encore que les occasions nous pressent au contraire, il faut
  r'appeler la vie, voire auec que tourment: il faut arrester l'ame
  entre les dents, puis que la loy de viure aux gens de bien, ce n'est
  pas autant qu'il leur plaist, mais autant qu'ils doiuent. Celuy qui
  n'estime pas tant sa femme ou vn sien amy, que d'en allonger sa
  vie, et qui s'opiniastre à mourir, il est trop delicat et trop mol: il
  faut que l'ame se commande cela, quand l'vtilité des nostres le requiert:
  il faut par fois nous prester à noz amis: et quand nous
  voudrions mourir pour nous, interrompre nostre dessein pour eux.
  C'est tesmoignage de grandeur de courage, de retourner en la
  vie pour la consideration d'autruy, comme plusieurs excellens personnages
  ont faict: et est vn traict de bonté singuliere, de conseruer
  la vieillesse, (de laquelle la commodité la plus grande, c'est
  la nonchalance de sa durée, et vn plus courageux et desdaigneux
  vsage de la vie,) si on sent que cet office soit doux, aggreable, et
  profitable à quelqu'vn bien affectionné. Et en reçoit on vne tres-plaisante
  recompense: car qu'est-il plus doux, que d'estre si cher
  à sa femme, qu'en sa consideration, on en deuienne plus cher à
  soy-mesme? Ainsi ma Paulina m'a chargé, non seulement sa
  crainte, mais encore la mienne. Ce ne m'a pas esté assez de considerer,
  combien resolument ie pourrois mourir, mais i'ay aussi
  consideré, combien irresoluement elle le pourroit souffrir. Ie me
  suis contrainct a viure, et c'est quelquefois magnanimité que viure.
  Voyla ses mots excellens, comme est son vsage.




LIVRE SECOND.
(_Suite_).




CHAPITRE VII.

_Des récompenses honorifiques._


=Les distinctions honorifiques sont éminemment propres à récompenser
la valeur.=--Les historiens de l'empereur Auguste remarquent que
lorsqu'il s'agissait de services militaires, il avait pour règle d'être
excessivement prodigue de cadeaux envers ceux qui le méritaient,
tandis qu'il était bien autrement parcimonieux de récompenses purement
honorifiques; peut-être était-ce parcque son oncle lui avait à
lui-même décerné toutes les récompenses militaires avant qu'il eût
jamais été à la guerre. C'est une belle invention, qui subsiste dans
la plupart des états du monde, que d'avoir créé, pour en honorer et en
récompenser la vertu, certaines distinctions s'adressant à la vanité et
sans valeur par elles-mêmes, telles que couronnes de laurier, de chêne,
de myrte, certains vêtements de forme particulière, le privilège de
circuler en ville sur un char, ou de nuit avec des flambeaux, une place
réservée dans les cérémonies publiques, la prérogative de certains
surnoms, de certains titres, certaines marques dans les armoiries et
autres choses analogues, variables selon les nations suivant leur
tempérament, et dont l'usage dure encore.

=A cet égard, l'institution des ordres de chevalerie est une
conception heureuse.=--Chez nous et chez certains peuples voisins,
nous avons les ordres de chevalerie qui n'ont pas d'autre objet.
C'est assurément une bien bonne et profitable idée que d'avoir
trouvé le moyen de récompenser le mérite du petit nombre d'hommes de
valeur exceptionnelle, de les contenter et de les satisfaire par des
distinctions qui ne soient pas une charge pour le trésor public et ne
coûtent rien au prince. C'est un fait d'expérience qui remonte aux
temps anciens et que nous avons aussi pu voir jadis chez nous, que les
gens de qualité se sont toujours montrés plus jaloux d'obtenir ces
récompenses que celles procurant gain et profit; ce qui s'explique
parfaitement et rehausse considérablement le cas qu'on en fait. Si à
un prix qui doit être uniquement honorifique, on attache des avantages
particuliers, voire même une rémunération importante, ce mélange, au
lieu de grandir l'estime en laquelle on le tient, la lui enlève et
l'avilit.--L'ordre de Saint-Michel, qui a été si longtemps en crédit
parmi nous, avait pour plus grand avantage de n'en conférer d'aucune
sorte, ce qui faisait qu'autrefois il n'y avait pas de charge ni de
situation, quelles qu'elles fussent, auxquelles la noblesse aspirât
plus ardemment qu'à l'obtention de cet ordre et qui lui causassent plus
de satisfaction; aucune autre qualité ne procurait plus de respect
et de considération, la vertu souhaitant et recevant plus volontiers
qu'aucune autre, une récompense qui est son apanage exclusif alors même
qu'elle est plus glorieuse qu'utile.

=Les récompenses pécuniaires s'appliquent à des services rendus de
tout autre caractère.=--Toutes les autres récompenses sont en effet
moins honorables, d'autant qu'on en use à propos de tout: par des
dons en argent se rémunèrent les services d'un valet, la diligence
d'un courrier, quiconque nous charme par ses danses, ses talents
en équitation, par sa parole. Tous les services en somme, même les
plus vils, qu'on nous rend; tout, même le vice, est payé de cette
façon: la flatterie, la trahison, celui qui favorise la débauche;
par suite, il n'est pas étonnant que la vertu désire et accepte
moins volontiers cette sorte de monnaie courante, que celle dont
rien n'entache le caractère noble et généreux qui lui est propre et
tout spécial.--Auguste avait raison d'être beaucoup plus économe de
celle-ci que des autres, d'autant que l'honneur est un privilège dont
la caractéristique essentielle est la rareté; c'est aussi celle de
la vertu: «_Pour qui ne voit pas de méchants, les bons ne sauraient
exister_ (_Martial_).» On ne remarque pas un homme qui s'occupe de
l'éducation de ses enfants: ce n'est pas là un titre de recommandation,
si louable que ce soit, parce que c'est chose qui se rencontre
communément; remarque-t-on un arbre de grande élévation, dans une forêt
où tous sont de même? Je ne crois pas que jamais citoyen de Sparte se
soit glorifié de sa vaillance, vertu pratiquée de tous chez ce peuple;
non plus que de sa fidélité aux lois et de son mépris pour la richesse.
Il n'est pas de récompense pour la vertu, si grande qu'elle soit, quand
elle est dans les habitudes; je ne sais si même on donnerait cette
qualification de grande, à une vertu qui se pratiquerait communément.

=La vaillance est une vertu assez commune qui prime chez nous la vertu
proprement dite.=--Puisque ces témoignages d'honneur n'ont de prix
et ne sont tenus en si haute estime que parce qu'ils sont décernés à
un petit nombre, pour les anéantir il n'y a rien de tel que de les
prodiguer. Quand même il y aurait aujourd'hui plus de gens que par le
passé, qui mériteraient cet ordre, et je reconnais qu'il peut très bien
se faire qu'il en soit ainsi, car aucune vertu plus que le courage
militaire n'est de nature à se répandre davantage, ce n'est pas une
raison suffisante pour, en le multipliant, l'avoir laissé tomber en
discrédit.--En dehors de la vaillance que je qualifie ici de vertu,
employant ce mot dans son acception courante, il en existe une autre,
la vertu proprement dite, qui constitue la perfection et est la seule
que les philosophes reconnaissent. De nature plus élevée que la
vaillance, à l'encontre de celle-ci elle s'étend à tout; elle consiste
dans cette force et cette fermeté de l'âme, qui la rendent indifférente
à tout événement quel qu'il soit, heureux ou malheureux, qui peut
survenir; elle est toujours égale, pondérée, constante, et notre vertu
par excellence n'en est qu'une très faible émanation.

=Conditions dans lesquelles se décernait l'ordre de Saint-Michel; abus
qui en a été fait.=--Nos mœurs, notre éducation, les traditions,
l'exemple, nous rendent celle-ci (la vaillance) aisée à pratiquer
et font qu'elle est assez généralement répandue, ainsi qu'on peut
parfaitement s'en rendre compte par ce qui se passe en ces temps
de guerre civile; et si quelqu'un pouvait à cette heure ramener la
concorde parmi nous et faire que les efforts de tous soient dirigés
vers un même but, par elle nous verrions refleurir notre ancien renom
militaire. Il est bien certain qu'aux temps passés, l'attribution de
cet ordre ne visait pas cette seule vertu, il fallait plus encore:
jamais il n'a été décerné à un soldat n'ayant que sa valeur, il ne
l'était qu'à des chefs qui s'étaient particulièrement distingués.
Savoir obéir ne suffisait pas alors pour une si honorable distinction;
il fallait de plus des connaissances militaires étendues, embrassant
l'ensemble et la majeure partie des branches qui constituent l'homme
de guerre, «_car les talents du soldat et ceux du général ne sont pas
les mêmes_ (_Tite-Live_)», et, en outre, être de naissance permettant
l'accès à une si haute dignité. Quoi qu'il en soit, quand même plus de
gens qu'autrefois en seraient dignes, on n'eût pas dû le concéder avec
tant de libéralité; mieux eût valu ne pas le donner à tous ceux qui
pouvaient le mériter, que de déprécier l'institution à tout jamais,
comme cela est arrivé par l'abus qui en a été fait, et se priver ainsi
des services qu'elle pouvait rendre. Aucun homme de cœur ne daigne
tirer avantage d'une chose qui lui est commune à lui et à beaucoup
d'autres; et aujourd'hui, ceux mêmes qui ont le moins mérité de se
voir attribuer cette récompense, sont ceux qui affectent le plus de
la dédaigner pour se mettre sur le même rang que ceux qui l'ont bien
gagnée, et auxquels on porte tort en l'avilissant par la prodigalité
avec laquelle on l'octroie à des gens qui en sont indignes.

=Le discrédit en lequel il est tombé, rend difficile de mettre en
honneur un nouvel ordre de chevalerie.=--Après avoir supprimé et
aboli cet ordre, en avoir créé un autre avec l'espérance que, dès son
apparition, cet autre sera tenu en considération, c'est une entreprise
bien risquée en des temps aussi pervertis et agités que ceux où
nous vivons, et il faut s'attendre à ce que celui-ci se heurte, dès
le début, aux difficultés qui ont entraîné la ruine du premier. Les
conditions dans lesquelles ce dernier ordre est attribué, devraient,
pour qu'il s'impose, être très sévères et rigoureusement observées;
or, en cette époque troublée, il n'est pas possible de tenir la bride
courte et bien ajustée; sans compter qu'avant qu'il trouve crédit, il
faut qu'on ait perdu la mémoire du précédent et du mépris en lequel il
est tombé.

=En France, la vaillance tient le premier rang chez l'homme comme la
chasteté chez la femme.=--Je pourrais émettre ici quelques réflexions
sur la vaillance et la différence entre cette vertu et les autres;
mais c'est un sujet que Plutarque a traité à diverses reprises et je
ne pourrais que rapporter ce qu'il a dit. Il y a lieu toutefois de
remarquer que chez nous, nous assignons à cette vertu le premier rang,
ainsi que le témoigne son nom, qui vient de valeur; et que, lorsque
nous disons d'un homme qu'il a beaucoup de valeur ou que c'est un
homme de bien, cela ne signifie autre chose, dans le langage de la
cour et de la noblesse, sinon que c'est un homme vaillant. Les Romains
l'entendaient également ainsi; chez eux, le mot vertu pris dans son
acception la plus générale était synonyme de force. En France, le
service militaire seul concède la noblesse; il en est la condition
essentielle, exclusive. Il est vraisemblable que cette vertu qui, chez
les hommes, donna la première la supériorité aux uns sur les autres,
est celle qui tout d'abord les a frappés: par elle, les plus forts
et les plus courageux ont dominé les plus faibles et ont acquis une
réputation et un rang particuliers, ce qui lui a valu à elle-même
d'avoir, dans notre langue, la place si élevée et si honorable qu'elle
occupe. Il a pu encore arriver que nos ancêtres, étant d'humeur fort
belliqueuse, ont donné la prééminence à cette vertu qu'ils pratiquaient
journellement et l'ont désignée d'un nom en rapport avec l'estime
qu'ils en faisaient. C'est un sentiment analogue à celui qui fait que,
dans notre passion, dans notre fiévreuse sollicitude pour la chasteté
de la femme, quand nous disons: une bonne femme, une femme de bien,
une femme honorable et vertueuse, nous ne voulons pas dire autre chose
qu'une femme chaste; il semble que pour les contraindre à l'observation
de ce devoir, nous ne fassions aucun cas des autres et que nous
n'attachions aucune importance aux fautes d'autre nature, pour en
arriver à les détourner de celle-ci.




CHAPITRE VIII.

_De l'affection des pères pour leurs enfants._

_A Madame d'Estissac._


=Comment Montaigne a été amené à écrire et à faire de lui-même le
sujet de ses essais, et pourquoi il consacre ce chapitre à Madame
d'Estissac.=--Madame, si la singularité et la nouveauté qui,
d'habitude, donnent du prix aux choses, ne me sauvent, jamais je ne
sortirai à mon honneur de ma sotte entreprise; elle est si fantastique,
se présente sous une forme si éloignée de ce qui se fait d'ordinaire,
que peut-être cela pourra-t-il la faire admettre. C'est une humeur
mélancolique, humeur par conséquent bien opposée à mon tempérament
naturel, amenée par la solitude en laquelle je vis depuis quelques
années, qui tout d'abord m'a mis en tête cette folie d'écrire.--Cette
détermination prise, me trouvant entièrement dépourvu de documents
autres que je pusse mettre en œuvre, je me suis pris moi-même comme
sujet d'analyse et de discussion. Conçu dans cet ordre d'idées,
extravagant et en dehors de toutes les règles conventionnelles, mon
livre se trouve, par là, être unique au monde en son genre. En dehors
de sa bizarrerie, un tel travail n'est guère de nature à éveiller
l'attention; car, lorsque le sujet est aussi peu sérieux et si peu
relevé, le meilleur ouvrier de la terre ne saurait arriver à lui donner
une tournure qui lui procure du relief.--Or, Madame, ayant dessein
de m'y peindre avec toute l'exactitude possible, j'aurais omis un
fait d'importance, si j'avais passé sous silence l'hommage que j'ai
toujours rendu à vos mérites. C'est cet hommage que j'ai voulu affirmer
d'une manière particulière en tête de ce chapitre, d'autant que,
parmi vos excellentes qualités, l'affection que vous avez témoignée
à vos enfants tient l'un des premiers rangs. Ceux qui, sachant à
quel âge M. d'Estissac votre mari vous a laissée veuve, connaîtront
les grands et honorables partis, tels qu'il convient à une dame de
France de votre condition, qui vous ont été offerts, la constance et
la fermeté avec lesquelles, pendant tant d'années et malgré de si
graves difficultés, vous avez administré et conduit les intérêts de
ces enfants pour lesquels vous avez dû sans cesse aller et venir dans
tous les coins de la France et qui vous absorbent encore maintenant,
les heureux résultats auxquels vous êtes arrivée, uniquement par votre
prudence et que d'autres attribueront à votre bonne fortune, diront
certainement avec moi qu'il n'y a pas chez nous, eu ces temps-ci,
d'exemple d'affection maternelle au-dessus de la vôtre. Je loue Dieu,
Madame, qu'elle ait abouti dans d'aussi heureuses conditions; les
brillantes espérances que donne de lui M. d'Estissac votre fils sont
une garantie que, lorsqu'il sera en âge, vous en aurez l'obéissance et
la reconnaissance qu'on peut attendre d'un excellent fils. A cause de
son jeune âge, il ne peut encore se rendre compte des soins éclairés et
incessants que vous lui prodiguez; je veux que si ces lignes viennent
un jour à tomber sous ses yeux, quand ma bouche sera close et ma
parole éteinte, qu'il reçoive de moi le témoignage de cette vérité,
qui lui sera encore plus vivement attestée par les précieux effets
que, s'il plaît à Dieu, il en ressentira: qu'il n'est pas en France de
gentilhomme qui doive plus à sa mère, et qu'il ne saurait, plus tard,
donner une meilleure preuve de son bon cœur et de sa vertu qu'en
reconnaissant ce que vous avez été.

=L'affection des pères pour leurs enfants est plus grande que celle
des enfants pour leurs pères.=--S'il est vraiment une loi naturelle,
c'est-à-dire quelque instinct qui se manifeste toujours et chez tous,
bêtes et gens (quoiqu'il y en ait qui prétendent le contraire), c'est,
à mon avis, l'affection que celui qui engendre porte à l'être qu'il a
engendré: sentiment qui vient immédiatement après le soin que chacun
prend de sa conservation et d'éviter ce qui peut lui être nuisible.
La nature elle-même semble l'avoir voulu ainsi, pour que les diverses
pièces dont se compose la machine qu'elle a créée, se développent et
progressent; aussi n'est-ce pas étonnant que l'affection soit moins
grande, quand, au rebours, elle s'exerce des enfants à l'égard des
pères. A cela s'ajoute cette autre considération émise par Aristote,
que celui qui fait du bien à un autre, aime mieux cet autre qu'il n'en
est aimé; que celui envers lequel vous avez des obligations, vous aime
mieux que vous ne l'aimez. Tout ouvrier aime plus l'œuvre dont il est
l'auteur, qu'il n'en serait aimé, si cette œuvre était capable de
sentiment; du reste, ce que nous avons de plus cher, c'est l'existence;
et l'existence consiste à nous mouvoir et à agir: il en résulte que
chacun se retrouve quelque peu dans ses œuvres. Qui donne, accomplit
un acte beau et honnête; qui reçoit, fait seulement œuvre utile à
lui-même; or, ce qui est utile plaît moins que ce qui est honnête.
Ce qui est honnête est stable et permanent, et procure à son auteur
une récompense qui se perpétue, tandis que l'utile se perd, échappe
facilement, et le souvenir qui en demeure est moins agréable et moins
doux. Les choses nous sont d'autant plus chères qu'elles nous ont coûté
davantage, et donner a plus de prix que recevoir.

=Il ne faut pas se laisser trop influencer par les penchants que l'on
nomme naturels, on ne doit d'amitié aux enfants que s'ils s'en rendent
dignes.=--Puisqu'il a plu à Dieu de nous donner la faculté de raisonner
quelque peu, afin que nous ne soyons pas, comme les bêtes, servilement
assujettis aux lois qui nous sont communes à elles et à nous, et de
permettre qu'en usant de notre libre arbitre nous en fassions une
judicieuse application, nous devons bien nous prêter, dans une certaine
limite, à ce qu'édicte la nature, sans toutefois nous en laisser
despotiquement imposer par elle, car seule la raison doit servir de
règle à nos inclinations.--J'ai, quant à moi, extraordinairement
peu de goût pour ces dispositions qui naissent en nous, auxquelles
notre jugement n'a aucune part et qu'il ne ratifie pas. Par exemple,
pour demeurer dans le sujet qui nous occupe, je ne puis concevoir
cette passion qui fait que l'on embrasse les enfants, alors qu'ils
viennent à peine de naître, qu'ils n'ont aucun mouvement d'âme, ni
rien dans l'expression de leur physionomie qui leur permette de se
montrer aimables; aussi n'ai-je pas souffert volontiers que les miens
fussent élevés près de moi.--Une affection sincère et justifiée à leur
égard devrait naître de la connaissance qu'ils nous donnent d'eux et
croître avec elle pour alors, s'ils le méritent, et la disposition
naturelle qui nous porte à les aimer marchant de pair avec le bon sens,
en arriver à les chérir d'une affection vraiment paternelle; s'ils
n'en étaient pas dignes, nous arriverions également ainsi à nous en
rendre compte, écoutant toujours notre raison malgré les suggestions
contraires de la nature. Fort souvent, c'est l'inverse qui a lieu: le
plus généralement, nous nous sentons plus émus des trépignements, des
jeux, des niaiseries puériles de nos enfants que nous ne le sommes plus
tard d'actes accomplis par eux en toute connaissance; nous paraissons
en cela les aimer en manière de passe-temps, comme nous ferions de
guenons et comme cela ne devrait pas être pour des hommes. Il est des
gens qui leur prodiguent les jouets quand ils sont enfants et qui,
lorsqu'ils sont devenus grands, se montrent peu disposés à subvenir à
la moindre dépense qu'ils peuvent avoir à faire. Il semble même que la
jalousie de les voir faire bonne figure dans le monde et d'en jouir,
quand nous-mêmes sommes sur le point de le quitter, nous rende plus
parcimonieux et avares à leur endroit, et qu'il nous soit désagréable
de les avoir sur nos talons comme s'ils nous pressaient de disparaître;
cela ne devrait cependant pas nous émotionner à ce point ou alors il ne
faut pas nous mêler d'avoir des enfants, parce qu'il est dans l'ordre
des choses qu'ils ne peuvent ni exister, ni vivre, qu'aux dépens de
notre existence et de notre vie à nous-mêmes.

=Il faudrait partager de bonne heure ses biens avec ses enfants,
cela leur permettrait de s'établir plus tôt et les préserverait de
mauvaises tentations.=--Je trouve qu'il y a cruauté et injustice à ne
pas admettre nos enfants au partage et à la jouissance commune de nos
biens, de ne pas les associer à nos affaires domestiques dès qu'ils en
sont capables, et de ne rien retrancher ni réduire de nos commodités
pour pourvoir aux leurs, alors que c'est pour cela que nous avons
fait qu'ils sont au monde. Il n'est pas juste de voir un père vieux,
cassé, demi-mort, jouir seul dans un coin de son foyer de biens qui
suffiraient à placer et faire vivre plusieurs enfants auxquels, faute
de leur en donner les moyens, il laisse perdre leurs meilleures années
sans qu'ils aient possibilité d'entrer dans les services publics et
d'apprendre à connaître les hommes. Par désespoir, on les fait se jeter
dans n'importe quelle voie, si mauvaise soit-elle, qui les met à même
de pourvoir à leurs besoins; et c'est ce qui fait que j'ai vu, de mon
temps, plusieurs jeunes gens de bonne famille avoir pris l'habitude du
vol, au point que nulle correction ne pouvait les en détourner.--J'en
connais un très bien apparenté auquel, sur la prière de son frère, très
honnête et très brave gentilhomme, je parlais une fois à ce sujet. Il
me répondit et me confessa bien franchement qu'il avait été amené à
ce vilain penchant par la rigueur et l'avarice de son père, et qu'à
présent, il y était tellement fait qu'il ne pouvait s'en défendre.
Il venait d'être surpris volant les bagues d'une dame au lever de
laquelle, avec beaucoup d'autres personnes, il avait assisté.--Cela me
rappelle ce qu'on m'a conté d'un autre gentilhomme, si fait et façonné
à ce beau métier qu'il avait exercé dans sa jeunesse que, devenu maître
de ses biens et résolu à renoncer à cette passion du vol, il ne pouvait
cependant s'empêcher, s'il venait à passer près d'une boutique où se
trouvait quelque chose dont il eût besoin, de la dérober, prenant soin
plus tard de l'envoyer payer. J'en ai même vu plusieurs qui, sous
l'effet de cette impulsion et par habitude, volaient aux personnes de
leur société des objets avec l'intention de les leur rendre.--Je suis
Gascon, et cependant c'est un des vices que je comprends le moins; je
le hais plus encore par tempérament que je ne le poursuis par raison;
même en pensée, je ne suis porté à rien soustraire à personne. Mon
pays est, à cet égard, un peu plus décrié que les autres parties de la
France, je le reconnais; et pourtant nous avons vu en ces temps-ci,
à différentes reprises, en d'autres provinces, sous la main de la
justice, des gens de bonne maison convaincus de vols commis dans
des circonstances particulièrement horribles. Je crains que cette
dépravation ne soit imputable, dans une certaine mesure, à ce vice que
je signale chez les pères.

=Mauvaise excuse des pères qui thésaurisent pour conserver le respect
de leurs enfants.=--On peut me répondre comme le fit un jour un
seigneur, de jugement droit, qui me disait que «s'il économisait, ce
n'était pas pour un usage et un profit autres que de demeurer honoré
et recherché des siens; que l'âge lui ayant ôté tout autre moyen
d'action, c'était le seul qui lui restât pour conserver son autorité
dans sa famille et éviter d'arriver à être méprisé et dédaigné de tout
le monde». Cela peut être juste; mais ce n'est pas la vieillesse seule,
c'est toute faiblesse intellectuelle qui, au dire d'Aristote, dispose
à l'avarice. Quoi qu'il en soit, c'est là une raison; seulement, ce
n'est qu'un remède à un mal, et c'est le mal qu'il faudrait éviter
de voir se produire. Un père est bien malheureux si l'affection, en
admettant que cela puisse s'appeler de ce nom, que lui portent ses
enfants, dépend du besoin qu'ils ont de lui; c'est par la vertu et la
capacité qu'on s'attire le respect, par la bonté et la douceur de ses
mœurs qu'on se fait aimer; les cendres mêmes d'une matière précieuse
ont de la valeur, et il est dans nos coutumes de respecter et d'honorer
les ossements et les restes des personnes qui se sont illustrées. Si
caduc, si décrépit que soit, en sa vieillesse, un personnage dont la
vie a été honorable, il n'en est pas moins vénérable, surtout pour ses
enfants dont l'âme aura été formée au devoir par la raison et non par
la nécessité ou le besoin, non plus que contrainte et forcée: «_Il se
trompe fort, à mon avis, celui qui croit son autorité mieux établie par
la force que par l'affection_ (_Térence_).»

=Trop de rigueur dans l'éducation forme des âmes serviles.=--Je suis
opposé à toute violence dans l'éducation d'une âme jeune, que l'on
veut dresser au culte de l'honneur et de la liberté. La rigueur et
la contrainte ont quelque chose de servile; et j'estime que ce que
l'on ne peut obtenir par la raison, la prudence ou l'adresse, on ne
l'obtiendra jamais par la force. J'ai été élevé ainsi, m'a-t-on dit,
dans ma plus jeune enfance; je n'ai été fouetté que deux fois et encore
avec beaucoup de ménagements. J'eusse agi de même avec mes enfants,
mais tous sont morts en nourrice. Léonore, la seule fille que je n'ai
pas eu le malheur de perdre dans ces conditions, a atteint l'âge de
six ans et plus, sans qu'on ait employé pour la diriger et la punir
de ses petites fautes d'enfant (ce en quoi, par son indulgence, sa
mère se prêtait aisément), autre chose que des paroles et encore bien
anodines. Si les espérances que je conçois d'elle venaient à être
déçues, il est assez d'autres causes auxquelles nous pourrions nous en
prendre, sans incriminer mon système d'éducation que je suis convaincu
être juste et naturel. Envers des garçons, j'en aurais été encore plus
fidèle observateur, parce qu'eux sont moins destinés à faire la volonté
des autres et sont de condition plus libre; j'eusse aimé à développer
en leur cœur l'ingénuité et la franchise. Le seul effet que j'aie
constaté dans l'emploi des verges, c'est de rendre les âmes plus lâches
ou de les faire s'opiniâtrer dans le mal.

=Il ne faut pas se marier trop jeune; âge qui semble le mieux
convenir.=--Voulons-nous être aimés de nos enfants? leur ôter la
tentation de souhaiter notre mort? quoique, en aucune circonstance,
un si horrible souhait ne soit ni justifié, ni excusable, «_Nul crime
n'a sa raison d'être_ (_Tite-Live_)»: faisons-leur une vie aussi
raisonnable que cela nous est possible. Pour ce faire, il ne faudrait
pas nous marier tellement jeunes, que notre âge puisse être confondu
avec le leur; il peut en résulter de très grands inconvénients. Je dis
cela spécialement pour la noblesse qui passe son temps dans l'oisiveté
et ne vit, comme on dit, que de ses rentes; car dans les autres classes
de la société où l'on est obligé de travailler pour vivre, le nombre
et la présence des enfants constituent une source de revenus, ce sont
autant d'outils et d'instruments de travail qui concourent à enrichir.

Je me suis marié à trente-trois ans; j'admets très bien trente-cinq,
âge qu'on dit avoir été indiqué par Aristote. Platon ne veut pas qu'on
se marie avant trente ans et se moque avec raison de ceux qui font
œuvre de mariage après cinquante-cinq, déclarant leur progéniture
indigne d'être élevée et de vivre. Thalès en fixe judicieusement les
limites: dans sa jeunesse il répondait à sa mère qui le pressait de se
marier «qu'il n'était pas encore temps»; plus tard, gagné par l'âge,
«qu'il n'était plus temps». Chaque chose a son heure; ce qui ne vient
pas à son moment est à écarter.--Les anciens Gaulois considéraient
comme très répréhensible pour l'homme d'entrer en liaison avec la
femme avant l'âge de vingt ans, et recommandaient expressément à ceux
qui voulaient se consacrer au métier des armes, de conserver pendant
longues années leur virginité, l'énergie s'amoindrissant et s'altérant
par le contact de la femme: «_Maintenant il est le mari d'une jeune
femme et il est père: ce double bonheur a amolli son courage_
(_Le Tasse_).»--Muley Hassein, roi de Tunis, celui que l'empereur
Charles-Quint replaça sur le trône, reprochait à la mémoire de Mahomet,
son père, ses fréquentations continues des femmes, le traitant de
lourdaud, d'efféminé, bon uniquement à faire des enfants.--L'histoire
grecque relate que Jecus de Tarente, Crisson, Astyllus, Diopompe et
autres, afin de se maintenir en bonnes conditions pour prendre part
aux courses des jeux olympiques, aux exercices de la palestre et
autres semblables, se privaient pendant la durée de leur entraînement
de tout rapprochement avec la femme.--Dans certaines contrées des
Indes espagnoles, on ne permettait aux hommes de se marier qu'après
quarante ans, bien qu'on le permît aux filles à dix.--Un gentilhomme,
à trente-cinq ans, n'est pas encore en âge de céder la place à un fils
qui en a vingt: il n'a cessé d'être à même de supporter gaillardement
les fatigues de la guerre et de faire bonne figure à la cour de son
prince; et, quoique pour cela il ait besoin de toutes ses ressources,
il lui est cependant d'obligation d'en faire une part pour son fils,
sans toutefois s'oublier lui-même; dans ces conditions, il est naturel
que lui vienne à l'idée cette réponse que les pères ont ordinairement à
la bouche: «Je ne veux pas me dépouiller avant d'aller me coucher.»

=Celui qu'accablent les ans et les infirmités ne devrait conserver pour
lui que le nécessaire.=--Mais un père accablé d'ans et d'infirmités,
obligé de vivre à l'écart par son manque de force et de santé, est
dans son tort et porte préjudice aux siens s'il conserve, sans en
faire usage, une fortune excédant ses besoins. En ayant le moyen, il
sera porté, s'il est sage, à se dépouiller, en attendant le moment
de se coucher, non jusqu'à sa chemise, mais en ne conservant qu'une
bonne robe de chambre bien chaude; le reste, qui ne sert qu'à une
représentation dont il n'a plus que faire, il l'abandonnera de bonne
grâce à ceux auxquels, par droit naturel, cela doit revenir après
lui. Il est raisonnable qu'il leur en laisse l'usage, puisque la
nature l'empêche d'en jouir; agir autrement c'est, sans aucun doute,
faire mal et obéir à un sentiment d'envie. Le plus beau des actes de
l'empereur Charles-Quint fut d'avoir su, à l'instar de certains de
son caractère dans l'antiquité, reconnaître que la raison elle-même
nous commande de nous dépouiller quand, devenues d'un poids trop lourd
pour nos épaules, nos robes nous gênent, et de nous coucher lorsque nos
jambes fléchissent. Il résigna ses moyens d'action, son haut rang, sa
puissance entre les mains de son fils, lorsqu'il sentit faiblir en lui
la fermeté et la force qui lui étaient nécessaires pour conduire les
affaires publiques avec la gloire qu'il y avait acquise: «_Il n'est que
temps de lâcher la bride à ton cheval devenu vieux, si tu ne veux pas
qu'il devienne poussif, butte au bout de la carrière et soit un objet
de risée_ (_Horace_).»

=Mais peu de gens savent se retirer de la vie active quand l'âge
les gagne.=--Cette faute de ne pas savoir reconnaître en temps
opportun l'affaiblissement et l'altération profonde que l'âge apporte
naturellement à nos facultés physiques et morales, où, à mon sens, le
corps et l'âme sont aussi éprouvés l'un que l'autre, si même l'âme ne
l'est davantage, et de n'en pas convenir, a nui à la réputation de la
plupart des grands hommes de tous les siècles et de tous les pays.
J'ai vu, en ces temps-ci, et connu particulièrement des personnages
de haut rang, chez lesquels on constatait aisément un amoindrissement
considérable de leurs capacités d'autrefois que je connaissais par la
réputation qu'ils s'étaient faite, quand ils étaient à un âge plus
fortuné; j'eusse bien vivement souhaité, pour leur honneur, les voir
retirés chez eux, jouissant en paix du passé, dégagés de toute fonction
publique ou militaire qu'ils n'étaient plus de taille à remplir.--J'ai
vécu jadis sur un pied de familiarité assez grande avec un gentilhomme
veuf et fort âgé, supportant cependant assez allègrement sa vieillesse.
Il avait plusieurs filles en état d'être mariées, et un fils à même
de tenir sa place dans le monde; cela était pour lui une source de
dépenses assez lourdes et faisait qu'il recevait beaucoup. Il y prenait
peu de plaisir non seulement parce que ses goûts pour l'épargne s'en
trouvaient contrariés, mais surtout parce qu'en raison de son âge, il
menait un genre de vie fort différent du nôtre. Je lui dis un jour
(c'était un peu hardi de ma part, mais cette liberté de langage était
dans mes habitudes) que, puisque à cause de ses enfants il ne pouvait
éviter la gêne que nous lui causions, il ferait bien mieux de nous
céder la place, de laisser à son fils sa maison principale, la seule
qui fût bien aménagée et où l'on pût loger commodément, et de se
retirer dans une de ses terres, où personne ne troublerait son repos.
Depuis, il m'a cru et s'en est bien trouvé.

=En faisant abandon de l'usufruit de son superflu à ses enfants, un
père doit se réserver la possibilité, si besoin était, de revenir
sur sa décision.=--Cela ne veut pas dire qu'on doive s'engager
irrévocablement vis-à-vis de ses enfants, sans pouvoir se dédire par
la suite. Moi, qui puis me trouver dans ce cas, je leur laisserais
la jouissance de ma maison et de mes biens, mais sous réserve de
revenir sur cette disposition, s'ils m'en donnaient sujet. Je leur
en abandonnerais l'usufruit, parce que cela me serait plus commode;
et, en ce qui touche la direction générale de mes intérêts, je n'en
conserverais que ce qui me plairait. J'ai toujours estimé que ce
doit être une grande satisfaction pour un père, dans sa vieillesse,
d'avoir initié ses enfants à la gestion de ses affaires et de pouvoir,
de la sorte, pendant sa vie, juger de leur manière de faire tout en
les aidant des conseils et des avis que son expérience lui suggère;
remettant lui-même entre les mains de ses successeurs, avec les
traditions du passé, l'honneur et la conduite de sa maison, il est à
même de se confirmer par là dans les espérances qu'il a pu concevoir
pour l'avenir. Aussi, je ne fuirais pas leur compagnie, afin de pouvoir
les suivre de près et jouir, dans la mesure de mon âge, de leurs joies
et de leurs fêtes. Si je ne vivais avec eux, ce que je ne pourrais sans
les troubler par mon caractère morose conséquence de mon âge, par la
gêne résultant de mes infirmités, et aussi afin de ne rien changer au
genre de vie et au régime qu'à ce moment je devrais mener, je voudrais
au moins vivre près d'eux, dans une partie de ma maison, non la plus
en vue, mais la plus commode.--Je ne ferais pas comme ce doyen de
Saint-Hilaire de Poitiers que j'ai vu, il y a quelques années, confiné
dans une telle solitude par la mélancolie dont il était atteint que,
lorsque j'entrai dans sa chambre, il y avait vingt-deux ans qu'il n'en
était sorti et n'avait mis un pied dehors; et cependant, il avait tous
ses mouvements libres et faciles, et n'était affligé que d'un rhume qui
lui était tombé sur l'estomac. Il se tenait toujours seul, enfermé dans
sa chambre; à peine une fois la semaine, permettait-il qu'on y entrât
pour le voir; un domestique lui apportait à manger une fois par jour et
ne devait faire qu'entrer et sortir. Il passait son temps à se promener
et à lire, car il était quelque peu versé dans l'étude des lettres;
du reste, absolument résolu à vivre de la sorte jusqu'à sa mort, qui
arriva peu après.--Par mes bons procédés, j'essaierais d'entretenir
chez mes enfants, à mon égard, une affection sincère, empreinte de
bienveillance, ce à quoi on arrive aisément avec des natures ayant
de bons sentiments; si, au contraire, on avait affaire à des bêtes
furieuses, comme notre siècle en produit par milliers, il faudrait les
haïr et les fuir.

=Appeler les parents des noms de père et de mère ne devrait pas être
interdit aux enfants.=--Je suis ennemi de cette coutume d'interdire aux
enfants d'appeler leurs parents père et mère, et de leur imposer, comme
plus respectueuse, une dénomination ne rappelant en rien cette parenté,
comme si la nature n'avait pas assez bien pourvu à notre autorité.
Nous donnons ce nom de Père à Dieu tout-puissant, et dédaignons que
nos enfants l'emploient vis-à-vis de nous; c'est là une erreur que
j'ai réformée dans ma famille.--C'est aussi folie et injustice que de
ne pas traiter nos enfants, quand ils sont en âge, avec une certaine
familiarité et vouloir conserver à leur égard une morgue austère et
dédaigneuse dans l'idée de les tenir de la sorte dans la crainte et
l'obéissance; c'est là une mascarade bien inutile, qui rend les pères
ennuyeux pour leurs enfants, et en même temps ridicules, ce qui est
pire. Les enfants ont pour eux la jeunesse et toutes les forces, par
suite le vent et la faveur du monde; les mines fières et tyranniques
d'un homme qui n'a plus de sang ni au cœur ni dans les veines les
font sourire; ce ne sont là que des épouvantails pour éloigner les
oiseaux des jardins. Alors même que je pourrais me faire craindre,
je préférerais encore me faire aimer; il y a tant de défauts dans la
vieillesse, tant d'impuissance, elle prête si fort au mépris, que ce
qu'elle peut avoir de mieux à son actif, c'est l'affection et l'amour
des siens; le commandement et la crainte ont cessé d'être des armes en
ses mains.

=Exemple d'un vieillard qui, voulant se faire craindre, était le jouet
de tout son entourage.=--J'ai connu quelqu'un qui avait été très
autoritaire dans sa jeunesse; l'âge l'a atteint, mais il se maintient
dans un aussi bon état que possible: il frappe, il mord, il jure, se
montre le maître le plus difficile à servir qui soit en France; il
s'épuise en soins et vigilance. Tout cela est comédie: autour de lui,
c'est un complot dans lequel entre sa famille elle-même; la meilleure
part de tout ce qui est dans le grenier, dans la cave, voire même dans
sa bourse, est pour les autres, bien qu'il en ait les clefs dans son
aumônière et y veille plus que sur ses yeux. Pendant qu'il se contente
de vivre sur ses économies et d'une table chichement servie, dans tous
les réduits de sa maison c'est une débauche continue; on s'amuse, on
dépense, on raille les chimères que se forgent sa vaine colère et sa
prévoyance. Chacun est en sentinelle contre lui; si par hasard quelque
serviteur de petite importance s'attache à lui, on excite aussitôt
contre ce fâcheux les soupçons du maître: chose facile, la vieillesse
méfiante y étant naturellement portée. Bien souvent il s'est vanté
à moi de la fermeté avec laquelle il tient les siens en bride, de
l'obéissance absolue et du respect qu'il en obtient; il voit vraiment
bien peu clair dans ses affaires! «_Lui seul ignore ce qui se passe
chez lui_ (_Térence_)!» Je ne connais pas d'homme qui, pour conserver
la direction de sa maison, ait recours à plus de moyens naturels ou
indiqués par l'expérience, et cela pour être joué comme un enfant;
c'est ce qui me l'a fait choisir comme un exemple des plus typiques,
parmi plusieurs situations de ce genre au courant desquelles je suis.
«En est-il mieux ainsi ou vaudrait-il mieux qu'il en fût autrement?»
c'est une question sur laquelle on peut ergoter. En apparence on lui
cède toujours, mais c'est là une concession sans portée faite à son
autorité; on ne lui résiste jamais, on l'écoute, on le craint, on
le respecte autant qu'il peut le souhaiter. Donne-t-il congé à un
domestique? celui-ci fait son paquet et le voilà parti, mais seulement
hors de sa présence; la vieillesse a de si lentes allures, ses sens
sont si troublés, que le dit valet vivra et continuera son service dans
la maison pendant un an, sans qu'il l'aperçoive; puis, au bout d'un
laps de temps convenable, on fait arriver des lettres qui viennent
de loin, excitant la compassion, pleines de supplications et de
promesses de bien faire, et il obtient de rentrer en grâce. Monsieur
passe-t-il quelque marché, écrit-il quelque lettre qui déplaisent, on
les supprime, et, quelque temps après, on invente des raisons pour
justifier le défaut d'exécution ou une réponse non arrivée. Nulle
lettre du dehors ne lui est remise de prime abord, il ne voit que
celles dont il n'est pas à craindre qu'il ait connaissance; si par
hasard il met la main sur une qu'on avait intérêt à lui cacher, comme
il a l'habitude de s'en remettre à certaine personne pour les lui lire,
on leur fait toujours dire ce qu'on veut; c'est ainsi que fréquemment
tel est présenté comme lui demandant pardon, alors qu'il l'injurie.
Finalement, il ne voit ses affaires que sous un jour autre que ce qui
est arrangé à dessein et lui donnant satisfaction au mieux de ce qui
se peut, pour n'éveiller ni sa mauvaise humeur, ni son courroux. Sous
des formes différentes, j'ai vu dans bien des maisons les affaires
domestiques se régler longtemps et d'une façon continue de même sorte,
c'est-à-dire tout autrement en réalité qu'en apparence.

=Quand les vieillards sont chagrins, grondeurs, avares, femme, enfants,
domestiques se liguent contre eux pour les tromper.=--Les femmes ont
toujours un penchant naturel à contrarier la volonté de leurs maris;
elles saisissent avec empressement toutes les occasions de faire
le contraire de ce qu'ils voudraient, et la première excuse venue
suffit pour les justifier pleinement à leurs propres yeux. J'en ai
connu une qui volait de grosses sommes à son mari pour, disait-elle
à son confesseur, faire des aumônes plus abondantes; fiez-vous donc
à cet emploi en œuvres pies! Nulle jouissance ne leur paraît digne,
si c'est du consentement du mari; il faut, pour qu'elle leur soit
agréable et qu'elles en fassent cas, qu'elles s'en soient emparées,
soit par adresse, soit par autorité et toujours autrement que ce ne
devrait être. Quand il arrive, comme dans le cas que je viens de
citer, que la femme a affaire à un pauvre vieillard et qu'elle agit
pour ses enfants, forte de ce prétexte, cela devient chez elle une
passion dont elle se fait gloire; et pour s'affranchir, eux et elle,
de cet esclavage commun, elle en arrive facilement à conspirer contre
sa domination et son administration. Si les enfants sont déjà grands
et en plein développement, ils ont vite fait aussi de suborner, soit
en les intimidant, soit en les corrompant, le maître d'hôtel, l'homme
d'affaires et tout le reste. Celui qui n'a ni femme ni fils est
davantage à l'abri de semblable disgrâce; mais quand elle lui survient,
elle est plus cruelle encore et moins honorable. Caton disait de son
temps: «Autant de domestiques, autant d'ennemis»; ne pensez-vous
pas qu'étant donnée la pureté relative de son siècle par rapport au
nôtre, il dirait aujourd'hui: «Femme, enfants, domestiques sont autant
d'ennemis, que nous avons.» Il est heureux que la décrépitude apporte
avec elle un défaut de clairvoyance, une ignorance de ce qui se passe
autour de nous, une facilité à nous laisser tromper, qui sont autant
de bienfaits. S'il en était autrement et que nous voulions regimber,
que deviendrions-nous en ce temps où les juges qui ont à intervenir
dans nos débats, sont eux-mêmes d'ordinaire portés à donner raison aux
enfants et intéressés dans la question?

=Pour nous diriger à ce moment de la vie, profitons des exemples que
nous avons autour de nous.=--Si je ne m'aperçois pas que je suis joué,
au moins ne m'échappe-t-il pas de voir que je puis très bien l'être;
aussi, combien appréciable un ami véritable et comme en diffèrent
ces liaisons qui ne sont que des relations de société; les bêtes
elles-mêmes nous donnent ce spectacle de rapports aussi touchants et,
quand j'en suis témoin, je me fais scrupule de les troubler! Si les
autres me trompent, du moins je ne me trompe pas moi-même au point
de me croire capable de m'en garantir et de me mettre la cervelle à
l'envers pour y échapper; je me garde de semblables trahisons dans mon
intérieur, non par une curiosité inquiète et toujours en émoi, mais par
les diversions que je fais naître et les résolutions que je prends.
Quand j'entends raconter ce qui arrive à quelqu'un, je ne m'amuse
pas à m'apitoyer sur lui; je fais aussitôt un retour sur moi-même et
considère dans quelle mesure cela peut s'appliquer à moi; tout ce
qui touche mon prochain, me touche; tout accident qui lui survient
est pour moi un avertissement et appelle de ce côté mon attention.
Tous les jours, à toutes heures, nous disons d'un autre ce que nous
pourrions dire plus à propos de nous si nous savions reporter aussi
sur nous-mêmes cet esprit d'observation dont nous faisons si bien
application à ce qui ne nous touche pas. Nombre d'auteurs portent
atteinte à la cause qu'ils défendent, en se livrant d'une façon
irréfléchie à des attaques contre la partie adverse, lui décochant des
traits qui se prêtent à leur être retournés et susceptibles de leur
faire plus de mal qu'ils n'en ont fait eux-mêmes.

=Un père regrette parfois de s'être montré trop grave, trop peu
bienveillant envers ses enfants, au lieu de les traiter en amis et de
les prendre pour confidents.=--Feu M. le Maréchal de Montluc qui, à
l'île de Madère, avait perdu son fils, brave gentilhomme en vérité et
sur lequel reposaient de grandes espérances, me contait ses regrets,
insistant surtout sur le chagrin et le crève-cœur qu'il éprouvait
de ne s'être jamais complètement livré à lui; de ce que, pour avoir
eu la fantaisie de conserver vis-à-vis de lui cette gravité, cette
morgue affectée que revêt volontiers l'autorité paternelle, il s'était
bénévolement privé de l'agrément d'apprécier et de bien connaître ce
fils et aussi de lui révéler la profonde affection qu'il lui portait
et en quelle estime il le tenait pour ses qualités: «Ce pauvre garçon,
disait-il, ne m'a jamais vu qu'avec une mine refrognée et semblant
faire peu de cas de lui; il a emporté la croyance que je n'ai su ni
l'aimer, ni apprécier ses mérites. A qui donc devais-je découvrir la
tendresse particulière qu'au fond du cœur je lui portais? n'est-ce
pas à lui, auquel j'eusse dû m'en ouvrir pour lui en donner la joie
et qu'il m'en fût reconnaissant. Je me suis contraint, mis à la
torture, pour conserver à son endroit ce vain masque d'indifférence;
cela m'a fait perdre le plaisir de sa fréquentation, et aussi de son
affection qui ne pouvait être bien chaude à mon endroit, n'ayant jamais
été que rudoyé par moi et d'une façon parfois tyrannique.» Je trouve
ces regrets fondés et bien rationnels. Je ne le sais que trop par
expérience, il n'est rien qui adoucisse le chagrin que nous ressentons
de la perte de nos amis comme d'avoir la certitude de n'avoir rien omis
de ce qu'on avait à leur dire et d'avoir été avec eux en communication
parfaite et complète d'idées et de sentiments. O mon ami, cet échange
de pensées entre nous a-t-il été pour moi un bien, a-t-il été un mal?
Il a été un bien, j'en vaux beaucoup mieux, il n'y a pas à en douter;
le regret que je conserve de toi m'honore et me console, et c'est un
pieux et agréable devoir de ma vie de me remémorer constamment ces
souvenirs qui ne sont plus, privation qu'aucune jouissance ne peut
compenser.

Je m'ouvre aux miens autant que je le puis et leur marque très
volontiers les dispositions de cœur et d'esprit en lesquelles je suis
à leur égard; j'en agis du reste ainsi avec chacun. Je me hâte de me
révéler, pour qu'on me voie tel que je suis, ne voulant pas qu'on y
trouve du mécompte sous quelque rapport que ce soit.--On lit dans César
que, parmi les coutumes spéciales à nos ancêtres les Gaulois, les
enfants se présentaient à leurs pères et n'osaient paraître avec eux
en public que lorsqu'ils commençaient à porter les armes, comme si par
là ils eussent voulu témoigner que c'était le moment, pour les pères,
d'admettre leurs enfants à frayer familièrement avec eux.

=C'est un tort de laisser à sa veuve les biens dont les enfants
devraient jouir; comme aussi épouser une femme ayant une belle dot,
n'est pas toujours une bonne affaire.=--J'ai encore relevé en mon
temps un autre genre d'abus chez certains pères de famille: non
contents d'avoir, pendant une longue vie, privé leurs enfants de la
part de revenus que, naturellement, ils eussent dû leur abandonner,
ils laissent encore, après eux, à leurs femmes la possession de tous
leurs biens avec latitude d'en disposer à leur fantaisie. J'ai connu un
seigneur occupant une des premières charges de la couronne de France,
qui, de par ses droits, avait en espérance plus de cinquante mille écus
de rente, et qui est mort, à cinquante ans, dans le besoin, accablé de
dettes, ayant encore sa mère arrivée à la plus extrême décrépitude qui
jouissait de tous ses biens de par la volonté de son père qui, pour
son compte, avait vécu près de quatre-vingts ans. Cela ne me semble
pas du tout raisonnable.--Et pourtant, je trouve peu d'avantage, pour
quelqu'un qui se trouve en bonne situation de fortune, à rechercher,
pour s'allier, une femme qui lui apporte une grosse dot; de toutes les
dettes qu'on peut avoir, il n'en est pas qui soit plus une cause de
ruine pour les maisons; mes pères s'en sont tous fort judicieusement
gardés et j'ai fait de même.--Toutefois ceux qui nous détournent
d'épouser des femmes riches, de peur qu'elles soient moins traitables
et moins reconnaissantes, se trompent lorsque, pour une conjecture
aussi douteuse, ils nous font perdre de réels avantages. Une femme
déraisonnable ne se laisse pas plus arrêter par une raison que par une
autre; ce qu'elle préfère, c'est ce qui est le moins à faire; le mal
l'attire, tout comme fait la vertu chez celles qui sont bonnes; les
plus riches sont fréquemment les plus maniables, comme souvent aussi
plus belles elles sont, plus elles mettent leur gloire à demeurer
chastes.

=Un mari ne doit laisser à sa veuve que ce qui lui est nécessaire pour
se maintenir dans le rang qu'elle occupe dans la société.=--On a raison
de laisser l'administration de leurs biens entre les mains de la mère,
tant que les enfants ne sont pas à l'âge fixé par la loi pour l'exercer
eux-mêmes; mais le père les a bien mal élevés, s'il ne peut compter
qu'à leur majorité, ils n'auront pas plus de sagesse et de capacité que
sa femme, étant donnée la faiblesse ordinaire de ce sexe. Je conviens
toutefois qu'il est encore plus contre nature de mettre une mère à
la discrétion de ses enfants; il faut lui laisser largement de quoi
lui permettre de tenir son rang d'après la situation de sa maison et
suivant son âge, d'autant que le besoin et l'indigence étant beaucoup
plus malséants et pénibles pour la femme que pour l'homme, il faut les
épargner à la mère plutôt qu'aux enfants.

=Pour la répartition de ses biens, à sa mort, le mieux est de
s'en rapporter aux lois de son pays.=--En général, la plus sage
répartition que nous puissions faire de nos biens, en mourant, me
paraît être de nous conformer en cela aux usages du pays: les lois y
ont pourvu mieux que nous ne pouvons le faire, et il est préférable
qu'elles fassent erreur dans les choix qu'elles ont faits que de nous
hasarder nous-mêmes à nous tromper dans ceux que nous pourrions faire
inconsidérément. Nos biens, à proprement parler, ne nous appartiennent
pas puisque des dispositions légales déterminent, en dehors de nous,
ceux qui doivent les posséder après nous. Bien que nous ayons quelque
liberté de faire autrement, je tiens qu'il faut un motif bien sérieux,
bien indiscutable, pour que nous enlevions à quelqu'un ce que sa
bonne fortune lui a réservé et que les lois lui reconnaissent, et que
c'est abuser, contre tout droit, de cette liberté, que de la faire
servir à nos fantaisies frivoles et personnelles. Le sort m'a fait
grâce d'occasions où j'eusse pu être tenté d'égarer mon affection en
dehors de ce qui est dans les règles communes et légitimes.--Je vois
des gens auprès desquels c'est perdre son temps que de leur prodiguer
ses bons offices; un mot pris de travers efface le mérite de dix
années d'excellents services; heureux, en pareil cas, qui se trouve à
point pour, à leur heure dernière, faire tourner à leur avantage les
dispositions en lesquelles ils sont! Avec eux, ce qui a été fait en
dernier lieu décide de tout; ce ne sont pas les services les meilleurs
et les plus fréquents qu'ils considèrent, mais les plus récents, ceux
du moment. Ils jouent de leur testament comme de pommes et de verges,
pour récompenser ou punir chaque action de ceux qui peuvent y être
intéressés. C'est cependant chose de trop d'importance et qui mérite
qu'on y réfléchisse longtemps, pour être ainsi modifiée à tout instant;
les sages ne s'y résolvent qu'une fois pour toutes, s'y préoccupant
surtout de ce que commandent la raison et l'observation des lois.

=Les substitutions sont ridicules, et on fait souvent erreur en jugeant
de l'avenir des enfants sur leur extérieur.=--Nous prenons aussi un
peu trop à cœur ces substitutions favorisant les branches masculines
dans l'idée ridicule d'éterniser notre nom. Nous tenons également trop
de compte des conjectures incertaines de l'avenir que nous formons sur
le caractère que nous croyons reconnaître chez les enfants. N'eût-il
pas été injuste de me faire déchoir du rang que j'occupais, parce que
j'étais le plus lourdaud et le moins dégourdi, le plus long à apprendre
et le plus ennuyé lorsqu'il était question de leçon, non seulement
de tous mes frères, mais de tous les enfants de ma province, qu'il
s'agît d'exercices de corps ou de ceux de l'esprit? C'est folie de
faire des distinctions de quelque importance, basées sur ce qu'on croit
deviner et qui, si souvent, ne se réalise pas. S'il est licite d'aller
à l'encontre des règles qui déterminent quels sont nos héritiers et
de corriger ces désignations, il semble que ce doit être surtout à
titre de compensation, dans le cas de quelque particulière difformité
corporelle, constituant un vice irrémédiable et qui ne peut s'atténuer,
ce qui, selon nous qui sommes grands appréciateurs de la beauté, est
une cause de préjudice considérable.

=Raisons données par Platon pour que les héritages soient réglés par
les lois.=--Je rapporterai ici, pour donner plus de relief à ma prose,
le plaisant dialogue du législateur de Platon avec ses concitoyens:
«Comment, lui dit-on, sentant notre fin prochaine, nous ne pourrons
disposer de ce qui nous appartient en faveur de qui nous plaira? Dieux,
quelle cruauté! nous ôter la possibilité de donner plus ou moins, à
notre gré, à ceux des nôtres qui nous auront prodigué leurs soins
pendant que nous étions malades, durant notre vieillesse, ou qui se
seront occupés de nos affaires!»--A quoi le législateur répond: «Mes
amis, sans aucun doute vous ne tarderez pas à mourir; et comme, ainsi
que le porte l'inscription du temple de Delphes, il vous est difficile
de vous connaître et de connaître ce qui est à vous, moi qui fais les
lois, j'estime que vous ne vous appartenez pas et que ce dont vous
avez la jouissance ne vous appartient pas davantage. Vous et vos biens
appartenez à votre famille tant passée que future; mais plus encore,
vous, votre famille et vos biens appartenez à la chose publique. C'est
pourquoi, de peur que quelque flatteur, durant votre vieillesse ou
votre maladie, ou quelque passion ne vous sollicitent mal à propos
de faire un testament inique, je vous en préserverai; et comme je
respecte l'intérêt commun de la cité et celui de votre maison, je
ferai des lois où, comme de raison, l'intérêt particulier sera primé
par l'intérêt général. Allez-vous-en donc gaîment où les nécessités
auxquelles l'humanité est astreinte, vous appellent; c'est à moi, qui
ne me passionne pas plus pour une chose que pour une autre, et qui,
dans la mesure du possible ne me préoccupe que de l'intérêt de tous, à
avoir souci de ce que vous laissez.»

=Il ne faut pas laisser aux femmes le droit de partager nos biens entre
leurs enfants; la mobilité et la faiblesse de leur jugement ne leur
permettent pas de faire de bons choix.=--Revenons à notre sujet. Il me
semble que, quel que soit le point de vue auquel nous nous placions, il
est peu de femmes nées avec des aptitudes telles, que leur autorité sur
l'homme s'impose, en dehors de l'autorité maternelle et de l'influence
qu'elles ont de par la nature elle-même. Il n'est pas question ici de
ceux qui, punis par où ils ont péché, se sont, par suite de quelque
passion malsaine, volontairement soumis à elles, d'autant que nous
parlons de vieilles femmes, ce qui n'est pas le cas des leurs. C'est
apparemment cette considération qui nous a fait édicter cette loi,
admise si facilement et dont nul n'a jamais vu le texte, qui, chez
nous, prive les femmes de la couronne. Il n'est guère de seigneurie au
monde où la question ne se soit posée en raison du bien-fondé du motif
qui justifie le principe; mais les choses ont fait qu'il a trouvé plus
de partisans dans certains pays que dans d'autres.--Il est dangereux
de laisser la femme disposer comme elle l'entend de notre succession,
les choix qu'elle fait parmi ses enfants étant toujours iniques et
fantastiques parce que les appétits bizarres, les goûts dépravés
qu'elle manifeste lors de ses grossesses, elle les a dans l'âme en tous
temps. Communément, on la voit donner la préférence à ceux d'entre eux
les plus faibles et les plus mal tournés, ou à ceux, s'il en existe,
qu'elle porte encore pendus à son cou. N'ayant pas la raison assez
forte pour comprendre et saisir les choses suivant la valeur qui leur
est propre, elles se laissent plus volontiers aller aux impressions
résultant du seul fait de la nature, comme font les animaux qui ne
reconnaissent leurs petits que lorsqu'ils les ont à la mamelle.

=On compte en vain sur ce qu'on appelle la tendresse maternelle.=--Il
est du reste facile de juger par expérience combien sont peu profondes
les racines de cette affection naturelle, à laquelle nous attribuons
tant d'autorité. Pour un maigre salaire, nous arrachons tous les jours
des enfants des bras de leur mère pour leur substituer les nôtres; nous
amenons ces femmes à abandonner les leurs à quelque chétive nourrice à
laquelle nous ne voulons pas confier les nôtres ou à quelque chèvre,
et nous leur interdisons non seulement de les allaiter, quelque danger
qui puisse en résulter pour eux, mais encore d'en prendre aucun soin,
pour s'employer tout entières au service des nôtres; et l'on voit la
plupart d'entre elles concevoir, par le fait de l'habitude, pour ces
enfants d'emprunt qu'elles nourrissent, une affection bâtarde souvent
plus vive que l'affection naturelle qu'elles ont pour les leurs et
apporter dans les soins qu'elles leur donnent, une sollicitude plus
grande qu'à l'égard de ceux qui leur appartiennent.--Si j'ai parlé de
chèvre, c'est qu'autour de moi il est ordinaire que les femmes des
villages, quand elles ne peuvent nourrir leurs enfants, aient recours
à des chèvres; j'ai chez moi, à cette heure, deux laquais qui n'ont
tété que pendant huit jours du lait de femme. Ces chèvres s'habituent
de suite à allaiter leurs nourrissons; elles reconnaissent leur voix
quand ils crient et accourent au plus vite; si on leur en présente
un autre que celui qu'elles nourrissent, elles le refusent; l'enfant
repousse également une chèvre autre que celle qui le nourrit. J'en ai
vu un, dernièrement, auquel on enleva sa chèvre que son père n'avait
fait qu'emprunter à un de ses voisins; il ne voulut jamais prendre le
pis de celle qu'on lui présentait à la place et mourut, probablement de
faim. Chez les animaux, l'affection naturelle s'altère et s'abâtardit
aussi facilement que chez nous. Je crois que ce qui, d'après Hérodote,
se pratiquerait en certaines parties de la Libye, où hommes et femmes
s'uniraient indifféremment et où l'enfant, quand il commence à marcher,
reconnaît de lui-même son père vers lequel, au milieu de tous, le
portent naturellement ses premiers pas, doit donner lieu à bien des
erreurs.

=Les hommes chérissent les productions de leur esprit bien plus que
leurs propres enfants et, en effet, c'est bien plus exclusivement
leur ouvrage.=--A ne considérer que cette seule raison d'aimer nos
enfants parce que nous les avons engendrés, ce qui nous les fait
qualifier d'autres nous-mêmes, il est des productions d'un autre
genre, émanant également de nous, qui ne sont pas, ce me semble, de
moindre importance. Ce que notre âme engendre, ce qui naît de notre
esprit, de notre courage, de notre capacité, provient d'une plus noble
partie de nous-mêmes que notre corps, et est encore plus nous que nos
enfants; nous en sommes à la fois le père et la mère. Ces créations
nous coûtent bien plus, mais aussi, lorsqu'elles ont du bon, nous font
bien plus honneur. Nos enfants valent beaucoup plus de leur propre
fait que du nôtre, la part que nous y avons est bien légère; dans ces
autres émanations de nous-mêmes au contraire, leur beauté, leur grâce,
tout ce qui leur donne du prix est notre œuvre exclusive; aussi nous
représentent-elles et éveillent-elles sur nous l'attention beaucoup
plus vivement que nos enfants. Platon ajoute que ce sont elles qui
arrivent à l'immortalité et immortalisent leurs pères, allant jusqu'à
en faire des dieux: Lycurgue, Solon, Minos en sont des exemples.--Les
histoires étant pleines de faits qui témoignent de l'affection que les
pères portent communément à leurs enfants, il m'a paru ne pas être
hors de propos d'en citer quelques-uns ayant trait à l'affection que
l'on porte parfois à ces autres d'origine immatérielle:--Héliodore,
ce bon évêque de Tricca, préféra renoncer au rang, aux bénéfices et
à la vénération que lui valait la dignité épiscopale dont il était
investi, plutôt que de désavouer son roman amoureux intitulé «Théagène
et Chariclée», fillette pleine de gentillesse, qui est encore de ce
monde, mais, j'en conviens, un peu trop pimpante, sémillante, d'allures
trop provocantes pour la fille d'un tel père, revêtu de fonctions
ecclésiastiques et sacerdotales.--Il y eut à Rome un personnage de
haute valeur et de grande autorité, du nom de Labiénus, qui, parmi
ses autres qualités, avait celle d'exceller dans tous les genres de
littérature. Il était, je crois, fils de ce grand Labiénus, le premier
des lieutenants de César dans ses guerres des Gaules, lequel plus tard
embrassa le parti de Pompée où il se comporta si vaillamment et finit
par être défait par César en Espagne. Le Labiénus dont je parle se fit
des envieux par sa vertu, et vraisemblablement aussi, en raison de sa
franchise, de nombreux ennemis parmi les courtisans et les favoris
des empereurs sous lesquels il vécut, non moins que par son esprit
d'opposition à la tyrannie qu'il pouvait tenir de son père et qui
probablement devait se retrouver dans ses écrits et dans ses livres.
Ses adversaires le poursuivirent devant les magistrats et obtinrent par
jugement que plusieurs de ses ouvrages, de ceux qui l'avaient mis en
lumière, fussent brûlés. C'est à lui que fut appliqué, pour la première
fois, à Rome, ce genre de peine qui le fut depuis à certains autres,
emportant condamnation à mort des écrits eux-mêmes et de travaux
littéraires. Nous n'avions pas assez de moyens ni de sujets d'exercer
notre cruauté, il a fallu que nous y ajoutions des choses que la nature
a exemptées de sentiment et sur lesquelles la souffrance n'a pas prise,
comme les productions de l'esprit et la réputation que nous pouvons
en acquérir; que nous soumettions aux rigueurs de la discipline les
inspirations qui nous viennent des Muses, et que nous leur étendions
les peines corporelles qui peuvent nous atteindre nous-mêmes. Labiénus
ne put supporter cette perte, ni survivre à l'œuvre qui lui devait le
jour et qui lui était si chère; il se fit porter et enfermer vivant
dans le monument funéraire de ses ancêtres, où il se tua et s'ensevelit
tout à la fois: il est difficile de trouver un témoignage d'affection
paternelle qui surpasse celui-ci. Cassius Severus, homme d'une grande
éloquence, qui était de l'intimité de Labiénus, s'écria, en voyant
consumer ses livres, que la sentence eût dû le condamner lui-même à
être en même temps brûlé vif, parce qu'il portait et conservait dans
sa mémoire tout ce qui s'y trouvait écrit.--Pareil accident advint
à Cremutius Cordus, accusé d'avoir dans ses ouvrages fait l'éloge
de Brutus et de Cassius; ce misérable sénat, servile autant que
corrompu, digne d'un pire maître tel que Tibère, les condamna au feu.
Pour leur tenir compagnie dans la mort, Cremutius se laissa mourir
de faim.--Lucain, cet homme de bien condamné par ce monstre qu'était
Néron, s'était fait, pour se donner la mort, ouvrir les veines par son
médecin. Il touchait à ses derniers moments et déjà avait perdu la
presque totalité de son sang, le froid avait envahi les extrémités des
membres et gagnait les organes essentiels de la vie, quand il se mit à
réciter certains vers de son poème sur la bataille de Pharsale, qui lui
revinrent en dernier lieu à la mémoire; il s'éteignit les ayant à la
bouche. N'est-ce pas là comme un tendre et paternel congé qu'il prenait
de ses enfants: tels les adieux et les étroits embrassements que nous
donnons aux nôtres, quand notre mort est proche; n'est-ce pas un effet
de ce sentiment de la nature qui, à nos derniers moments, nous remet
en mémoire ce qui, dans notre vie, a été l'objet de nos plus chères
pensées?

Épicure, à l'heure de sa mort, en proie, ainsi qu'il était obligé d'en
convenir, à de très violentes douleurs d'entrailles, éprouvait une
vive consolation à l'idée de la beauté de la doctrine dont il avait
doté le monde. Croit-on que si, au lieu de ses écrits remarquables, il
eût eu une nombreuse lignée d'enfants qu'il eût laissés après lui bien
portants et bien élevés, il en eût ressenti autant de satisfaction? ou
encore, qu'ayant à choisir, pour perpétuer sa mémoire, entre un enfant
contrefait et mal portant ou un livre sot et inepte, il ne se fût pas
résigné, lui et tout autre de son mérite, au premier de ces malheurs
plutôt qu'au second?--Si, par exemple, on eût proposé à saint Augustin
d'anéantir ses écrits dont notre religion a retiré un si grand fruit,
ou de perdre ses enfants en admettant qu'il en ait eu, n'eût-ce pas
été une impiété de sa part de ne pas sacrifier ces derniers?--Je ne
sais vraiment pas si je n'aimerais pas beaucoup mieux en avoir mis au
monde un, réunissant toutes les perfections, issu de mon commerce avec
les Muses, plutôt que de mes relations avec ma femme. A celui-ci que
je suis obligé d'accepter tel qu'il est, ce que je donne, je le lui
donne simplement et d'une façon irrévocable, comme tout ce que nous
donnons à nos enfants selon la chair; le peu de bien que je lui fais,
cesse dès lors d'être à ma disposition. Il peut savoir des choses que
je ne sais plus, en tenir de moi dont moi-même n'ai plus souvenir;
et si besoin était que je lui fasse un emprunt, il me faudrait le
contracter comme le ferait un étranger; si je suis plus sage que lui,
il est plus riche que moi.--Il est peu d'hommes cultivant la poésie,
qui ne se trouveraient mieux lotis d'être le père de l'Énéide que du
plus beau garçon de Rome, et ne souffriraient davantage de la perte
de celle-là que de celui-ci; d'autant que selon Aristote, de tous
ceux qui produisent, le poète est, en particulier, le plus porté à
s'éprendre de ses œuvres.--On croirait difficilement qu'Épaminondas,
qui se vantait de laisser pour toute postérité des filles qui feraient
un jour honneur à leur père (c'étaient les deux brillantes victoires
qu'il avait remportées sur les Lacédémoniens), eût volontiers consenti
à les échanger pour les deux plus belles filles de la Grèce; ni
qu'Alexandre et César aient jamais souhaité sacrifier la célébrité
qu'ils doivent à leurs glorieuses conquêtes, à l'avantage d'avoir des
enfants qui eussent été leurs héritiers, si parfaits et si accomplis
qu'ils eussent pu être. Je doute aussi beaucoup que Phidias, ou tout
autre sculpteur passé maître en son art, eût préféré la conservation
et la durée des enfants que la nature lui avait donnés, à celles de
telles de ses œuvres qu'à force de travail et d'étude il a amenées
à la perfection.--Ces mêmes passions contre nature que rien ne peut
contenir, qui ont parfois porté des pères à concevoir de l'amour pour
leurs filles et des mères pour leurs fils, se rencontrent parfois au
même degré dans cette parenté d'un autre genre; témoin ce que l'on
dit de Pygmalion qui, ayant sculpté une statue de femme de singulière
beauté, en devint si éperdument épris, d'un amour si violent qu'il
fallut que, cédant à ses transports, les dieux lui donnassent la vie:
«_Il touche l'ivoire, et l'ivoire oubliant sa dureté naturelle cède et
s'amollit sous ses doigts_ (_Ovide_).»




CHAPITRE IX.

_Des armes des Parthes._


=Mauvaise habitude de la noblesse de nos jours de ne s'armer, aux
armées, qu'au dernier moment.=--C'est un tort de la noblesse de notre
époque qui dénote de la mollesse, qu'au contact de l'ennemi, elle ne
prenne les armes qu'au dernier moment, alors qu'il y a urgence, et
de s'en défaire aussitôt, à la moindre apparence que le danger s'est
éloigné; il en résulte bien de la confusion: chacun va criant, courant
après ses armes, alors qu'il faudrait charger l'ennemi, et il en est
qui en sont encore à lacer leurs cuirasses que déjà leurs compagnons
sont en déroute. Nos pères donnaient à porter leur casque, leur lance
et leurs gantelets, et conservaient le reste de leur équipement tant
que l'expédition durait. Actuellement nos troupes sont en grand trouble
et en grand désordre par le pêle-mêle des bagages et des valets,
qui ne peuvent marcher à part de leurs maîtres dont ils portent les
armes. Parlant de nos ancêtres, Tite-Live disait déjà: «_Incapables de
souffrir la fatigue, ils avaient peine à porter leurs armes._»

=Nos armes actuelles sont plus incommodes par leur poids qu'elles ne
sont propres à la défense.=--Il est au contraire des nations qui, dans
l'antiquité et encore de nos jours, vont à la guerre sans se couvrir
ou n'usent que d'armes défensives dont ils ne tirent aucune protection
efficace: «_N'ayant pour se couvrir la tête que des casques de liège_
(_Virgile_).» Alexandre, celui de tous les hommes de guerre qui se
confiait le plus au hasard, ne revêtait que rarement son armure. Ceux
d'entre nous qui n'en font pas cas, n'augmentent pas beaucoup pour
cela les risques qu'ils courent; s'il arrive qu'il y en ait qui soient
tués faute de ne pas l'avoir, le nombre n'est pas moindre de ceux
qui ont été perdus parce que leurs armes gênaient leurs mouvements,
que dans une chute leur poids les immobilisait, ou qu'ils avaient
quelques membres froissés ou fracturés, soit par le contre-coup, soit
autrement.--A voir le poids et l'épaisseur de celles dont nous faisons
usage, on dirait en vérité que nous ne cherchons qu'à nous défendre;
elles nous chargent, plus qu'elles ne nous garantissent. Nous avons un
tel effort à faire pour les porter, elles nous entravent et nous gênent
à tel point, qu'il semble que combattre consiste uniquement dans le
choc des unes contre les autres et que nous n'avons pas l'obligation
de les défendre tout autant qu'elles celle de nous protéger. Tacite
peint assez plaisamment les gens de guerre de l'ancienne Gaule, armés
de telle sorte qu'ils avaient déjà grand'peine à se tenir debout
et étaient dans l'impossibilité aussi bien d'attaquer que d'être
attaqués, et qui, une fois à terre, ne pouvaient se relever.--Lucullus,
voyant sur un point de la ligne de bataille de l'armée de Tigrane des
guerriers mèdes pesamment et fort incommodément armés, semblant comme
dans une prison de fer, pensa qu'il en aurait facilement raison et
commença par eux son attaque, ce qui fut le prélude de sa victoire. A
présent que les mousquetaires ont pris place dans nos armées, on va
peut-être inventer quelque muraille derrière laquelle nous serons à
l'abri de leurs coups, et nous irons à la guerre, enfermés dans des
bastions mobiles dans lesquels on nous traînera comme ceux que les
anciens faisaient porter à leurs éléphants.

=On est plus vigilant quand on se sent moins protégé.=--Cette manière
de voir est bien éloignée de celle de Scipion Emilien, qui reprochait
amèrement à ses soldats d'avoir semé de chausse-trapes le fond du
fossé garni d'eau d'une ville dont il faisait le siège, en un endroit
où les assiégés pouvaient exécuter des sorties, disant que lorsqu'on
assaillait une place, il fallait songer à attaquer et non à se
défendre; il craignait avec raison que cette mesure de précaution ne
les portât à se garder avec moins de vigilance. C'est aussi lui qui
disait à un jeune homme qui lui montrait un beau bouclier: «Il est, en
effet, bien beau; mais, mon fils, un soldat romain doit plus se confier
à sa main droite qu'à sa main gauche.»

=C'est le défaut d'habitude qui nous fait paraître nos armes si
pesantes.=--Seul le défaut d'habitude nous rend pénible le port de nos
armes: «_Deux des guerriers que je chante ici, avaient la cuirasse
sur le dos et le casque en tête; ni jour, ni nuit, depuis qu'ils
étaient entrés dans ce château, ils n'avaient quitté cette armure
qu'ils portaient aussi aisément que leurs habits, tant ils y étaient
accoutumés_ (_Arioste_).»--L'empereur Caracalla marchait à pied, armé
de toutes pièces, à la tête de ses troupes.--Les fantassins romains
portaient non seulement le morion, l'épée et le bouclier, et leur
habitude d'avoir constamment leurs armes sur le dos était telle,
qu'ils ne s'en trouvaient pas plus gênés que de leurs propres membres,
écrit Cicéron: «_Ils disent que les armes du soldat sont comme ses
membres_»; ils avaient en outre les vivres nécessaires pour quinze
jours, plus un certain nombre de pieux pour palissader leur camp, le
tout représentant un poids qui atteignait jusqu'à soixante livres.
Avec ce chargement, les soldats de Marius, allant au combat, faisaient
d'habitude cinq lieues en cinq heures, et même six quand il y avait
urgence.--Leur discipline était beaucoup plus stricte que la nôtre,
aussi en obtenait-on bien d'autres résultats; Scipion Emilien, ayant
à la rétablir dans son armée, en Espagne, défendit à ses soldats de
manger autrement que debout et de faire cuire leurs aliments.--A ce
propos, voici un trait vraiment étonnant, c'est le reproche adressé à
un soldat lacédémonien, se trouvant en expédition, de s'être abrité
dans une maison; ils étaient si endurcis aux privations, que c'était
une honte d'être vu sous un autre abri que la voûte céleste, quelque
temps qu'il fît: à ce compte, nous n'irions guère loin aujourd'hui avec
nos gens.

=Ressemblance des armes des Parthes avec celles dont nous faisons
nous-mêmes usage aujourd'hui.=--Sur ce même chapitre, Ammien Marcellin,
si au fait des guerres des Romains, donne des détails intéressants
sur la manière dont les Parthes étaient armés; il y insiste d'autant
plus qu'elle diffère notablement de celle des Romains: «Ils avaient,
dit-il, des armures qu'on eût dit formées d'un tissu de petites
plumes (probablement d'écailles métalliques s'imbriquant les unes
dans les autres, qui étaient si fort en usage chez nos ancêtres), qui
ne gênaient pas les mouvements du corps et étaient si résistantes
que nos traits ne les pénétraient pas et rebondissaient quand ils
venaient à les frapper.» Dans un autre passage, on lit: «Ils avaient
des chevaux vigoureux et calmes, caparaçonnés de cuir épais; eux-mêmes
étaient armés des pieds à la tête de grosses lamelles de fer agencées
de telle façon, qu'aux jointures des membres, elles prêtaient aux
mouvements. Ils semblaient des hommes de fer. La partie afférente à
la tête, affectait la forme des divers contours du visage et était si
bien ajustée, qu'il n'y avait pas possibilité d'atteindre la figure
autrement que par de petits trous ronds qui correspondaient aux yeux et
laissaient passer un peu de lumière, ou par des fentes correspondant
aux narines et permettant à grand'peine de respirer. «_Le métal
flexible semble animé par les membres qu'il recouvre. C'est horrible
à voir; on dirait des statues de fer qui marchent, le métal incorporé
au guerrier qui le porte. De même des coursiers, leur front est
bardé de fer; sous le fer, leurs flancs sont à l'abri des blessures_
(_Claudien_).» Cette description ne rappelle-t-elle pas l'équipement
d'un de nos hommes d'armes, avec son armure complète?--Plutarque
rapporte que Démétrius fit fabriquer pour lui et pour Alcinus, celui de
ses guerriers appelé à marcher constamment à ses côtés, deux armures
pesant chacune cent vingt livres, alors que celles dont on faisait
d'ordinaire usage n'en pesaient que soixante.




CHAPITRE X.

_Des livres._


=En écrivant ses Essais, Montaigne n'a pas de plan arrêté et laisse
libre cours à sa fantaisie.=--Je ne doute pas qu'il ne m'arrive souvent
de parler de choses qui sont mieux et plus exactement traitées par
les hommes du métier passés maîtres, que par moi qui ne fais ici
application que de mes dispositions naturelles et non de connaissances
que je puis avoir acquises. Qui relèvera chez moi des erreurs provenant
de mon ignorance, ne me contrariera nullement; je ne puis guère
répondre auprès des autres de ce que j'écris, n'en répondant déjà pas
auprès de moi-même qui n'en suis pas satisfait. Qui est en quête de
science, doit aller la pêcher où elle se trouve et non chez moi qui
n'en fais pas profession. Je n'ai d'autre idée ici que de suivre ma
fantaisie; je n'ai nullement l'intention de faire connaître les choses
dont je parle; ce que j'en fais, est uniquement pour me dépeindre
moi-même. Ces choses, peut-être les connaîtrai-je un jour à fond;
peut-être les ai-je connues ainsi jadis, quand le hasard m'a conduit
sur les lieux où il m'était possible de les éclaircir; mais je ne m'en
souviens plus. Je suis à même de tirer profit de ce que j'apprends,
mais incapable de le retenir; aussi je ne garantis pas l'exactitude de
ce que je dis, et on ne doit y voir que le degré de connaissance que
j'en ai pour le moment.

=Double motif qu'il a pour ne point nommer les auteurs auxquels il fait
des emprunts et dont il donne des citations.=--Il n'y a pas à prêter
attention au choix des matières qui y sont traitées, mais seulement à
la manière dont elles le sont; qu'on juge par les emprunts que j'ai
faits, si j'ai su trouver ce qui est le plus propre à rehausser et
appuyer convenablement l'idée que je veux développer et qui, elle,
vient toujours de moi. Je ne m'inspire pas des citations que je fais,
je m'en sers pour corroborer ce que je dis et que je ne puis exprimer
aussi bien, soit parce que mon langage est moins expressif, soit parce
que je sens moins bien. Je ne compte pas mes emprunts, j'en use selon
ce qu'ils valent; si je m'étais appliqué à les multiplier, j'aurais pu
en faire deux fois autant.--Ils proviennent tous, ou peu s'en faut,
d'auteurs anciens si connus qu'il semble bien qu'on les reconnaîtra
sans que j'aie besoin de les nommer. Les causes, les comparaisons, les
preuves que j'en tire et insère dans mon ouvrage, je les confonds avec
celles qui sont de mon crû; c'est intentionnellement que je ne cite
pas ceux qui me les fournissent, pour tenir en respect les audaces
de ces critiques qui assaillent hâtivement tous les écrits, surtout
ceux qui viennent de paraître, émanant d'hommes encore vivants et
écrits dans le langage de tout le monde, ce qui permet à chacun d'en
parler et fait croire que leur plan et les idées qui y sont émises
sont aussi vulgaires que le langage employé; je veux que ces Zoïles
commettent la maladresse de donner une chiquenaude sur le nez de
Plutarque, en croyant me la donner à moi, et d'injurier Sénèque en ma
personne.--Il me faut cacher ma faiblesse sous ces grandes réputations,
mais volontiers je verrais quelqu'un m'ôter, grâce à la clairvoyance de
son jugement, ces plumes dont je me suis paré, en distinguant, par la
seule différence de force et de beauté qu'elles présentent d'avec les
miennes, celles qui ne sont pas de moi. Si, faute de mémoire, je suis
arrêté à tout instant quand moi-même je cherche à reconnaître l'origine
de ces fragments qui me sont étrangers, je n'en sais pas moins très
bien reconnaître, me connaissant assez pour cela, que ma terre est
absolument hors d'état de produire les fleurs par trop riches que j'y
trouve écloses, et que tout ce dont je suis capable ne saurait les
égaler.--Là où je suis réellement responsable, c'est quand de moi-même,
par vanité ou manque de jugement, je mets obstacle à reconnaître mes
erreurs parce que je ne les sens pas ou que je suis incapable de les
sentir alors même qu'on me les signale; bien souvent, en effet, des
fautes nous échappent que nous ne voyons pas, mais c'est une infirmité
de notre jugement que de ne pouvoir les apercevoir quand un autre
nous les accuse. Nous pouvons posséder la science et la vérité, et
manquer de jugement, comme aussi avoir du jugement sans ces deux
autres qualités; savoir reconnaître notre ignorance est même l'une des
garanties les plus belles et les plus sûres que le jugement ne nous
fait pas défaut.--Le hasard est mon unique sergent de bataille; seul,
il préside au rangement de ce que j'écris; à mesure que mes rêveries me
passent par la tête, je les entasse: tantôt elles se pressent en foule,
tantôt se présentent une à une. Je veux qu'on me voie dans mon allure
naturelle, dans celle à laquelle je vais d'ordinaire, quelque décousue
qu'elle soit. Je me laisse aller au gré de ce qui me vient à l'idée;
c'est ce qui fait qu'ici, je ne traite que des sujets qu'il n'est pas
permis d'ignorer et dont on peut parler sans préparation et hardiment.

=La science coûte trop à acquérir, aussi ne lit-il que les livres
qui l'amusent et ceux qui lui apprennent à bien vivre et à bien
mourir.=--Je souhaiterais certainement avoir une plus complète
intelligence des choses dont je parle, mais pour l'acquérir je ne veux
pas y mettre un prix aussi élevé que ce qu'elle coûte. J'ai dessein de
passer tranquillement, sans me donner de peine, le temps qu'il me reste
à vivre et ne veux me mettre martel en tête pour quoi que ce soit, pas
même pour la science, malgré le grand cas que j'en fais.

Je ne cherche dans les livres que le plaisir que procure un honnête
délassement; ou, si je les étudie, je ne m'attache qu'à ce qui peut
développer en moi la connaissance de moi-même et me disposer à bien
vivre et à bien mourir: «_C'est vers ce but que doivent tendre mes
coursiers_ (_Properce_).»

Les difficultés, quand j'en rencontre en lisant, ne me préoccupent pas
outre mesure, je les laisse de côté après m'être essayé une fois ou
deux à les résoudre. Si je m'y arrêtais, je m'y perdrais et perdrais
mon temps; car j'ai l'esprit qui, dès le début, donne tout ce qu'il
peut, et ce que je ne saisis pas du premier coup, je le démêle de moins
en moins en m'y obstinant. Je ne fais rien si je n'y ai de l'agrément,
et m'attarder par trop sur un sujet, y apporter trop de contention
d'esprit troublent mon entendement, l'attristent et le lassent. Ma vue
s'y confond et s'y perd; il faut que je m'interrompe et m'y reprenne
à plusieurs fois, ainsi que l'on fait pour juger du lustre d'une
étoffe écarlate que l'on promène devant nos yeux, la faisant passer
et repasser pour que nous la voyions sous ses différents reflets.--Si
un livre m'ennuie, j'en prends un autre et ne m'y adonne que dans les
moments où, à ne rien faire, l'ennui commence à s'emparer de moi. Je ne
lis guère les livres nouveaux, je préfère les anciens qui me semblent
plus sérieux et mieux faits; je ne recherche pas non plus les auteurs
grecs, parce que, comme chez un enfant ou un apprenti, mon jugement
s'accommode peu de ce que je ne comprends qu'à moitié.

=Auteurs modernes du genre amusant qu'il lit volontiers.=--Parmi les
ouvrages qui ne sont que plaisants, je ne trouve guère de réellement
amusant, parmi les modernes, que le Décaméron de Boccace, Rabelais et
les Baisers de Jean Second, si toutefois on peut placer ce dernier,
écrit en latin, parmi les modernes. Quant aux Amadis et autres romans
de même sorte, ils ne m'ont même pas intéressé quand je les lisais
étant enfant. Je dirai même, ce qui paraîtra bien hardi ou téméraire,
que mon esprit vieilli ne prend plus plaisir à la lecture, non
seulement de l'Arioste, mais encore de ce bon Ovide; sa facilité, sa
richesse d'imagination qui, autrefois, m'ont ravi, ne me distraient
plus aujourd'hui.--J'exprime librement mon avis sur toutes choses,
même sur celles qui, de rencontre, dépassent mes connaissances
intellectuelles et que je considère comme n'étant nullement de ma
compétence; ce que j'en dis, c'est également pour donner la mesure de
ma vue et non pour juger les choses elles-mêmes. Quand je me dégoûte
de l'Axioche de Platon comme me faisant l'effet d'un ouvrage de peu
de valeur eu égard à la puissance d'un pareil auteur, mon jugement ne
croit pas pour cela à son infaillibilité; il n'a pas l'outrecuidance
de contester l'autorité de tant d'autres juges de renom de l'antiquité
qu'il tient pour ses maîtres, devant lesquels il s'incline et en
compagnie desquels il serait plutôt satisfait de se tromper; c'est
à lui-même qu'il s'en prend de cette divergence d'opinion, et il
se condamne soit parce qu'il s'arrête à l'écorce, faute de pouvoir
pénétrer jusqu'au cœur de l'œuvre qu'il a sous les yeux, soit parce
qu'il l'a regardée sous un faux jour. Il se contente uniquement de ne
se laisser ni troubler, ni entraîner à divaguer; quant à sa faiblesse,
il la reconnaît et l'avoue sans peine. Il pense donner une juste
interprétation aux apparences telles qu'il les saisit; mais combien ces
apparences elles-mêmes sont trompeuses et imparfaites. La plupart des
fables d'Ésope ont plusieurs sens et significations; ceux qui en tirent
un sens mythologique ou figuré, en choisissent un qui cadre bien avec
le texte de la fable; généralement ce sens est celui qui apparaît à
première vue, mais il n'est que superficiel, et il y en a d'autres plus
vifs, plus essentiels que l'on découvre en allant plus avant, ce qu'ils
n'ont pas su faire; c'est là précisément la façon dont je me comporte
moi-même.

=Poètes latins qu'il met au premier rang.=--Mais poursuivons: Il m'a
toujours semblé que parmi les poètes, Virgile, Lucrèce, Catulle et
Horace tiennent, et de beaucoup, le premier rang. Particulièrement
Virgile, dont les Géorgiques sont, à mon avis, l'ouvrage de poésie le
plus accompli; en leur comparant l'Énéide, on reconnaît aisément chez
ce dernier, des passages que l'auteur eût retouchés si le temps ne
lui eût manqué; le cinquième livre de ce poème est celui que j'estime
le plus parfait. J'aime aussi Lucain et le pratique volontiers, moins
pour son style, que pour la valeur propre et la vérité des opinions et
des jugements qu'il émet.--Quant au bon Térence, en lequel on retrouve
toute la mignardise et les grâces de la langue latine, je le tiens
pour admirable quand il peint les mouvements de l'âme et nos mœurs
qu'il a su prendre sur le vif; à toute heure, mes actions me reportent
en pensée vers lui et, si souvent que je le lise, j'y trouve toujours
quelque beauté, quelque grâce nouvelles.--Les contemporains de Virgile
se plaignaient de ce que certains lui égalaient Lucrèce, j'estime que
c'est à tort; Virgile lui est supérieur, mais j'ai bien de la peine à
penser ainsi quand j'ai sous les yeux de beaux passages de son émule.
Si les admirateurs de Virgile s'offensaient de cette opinion, que
diraient-ils donc de la bêtise et de la stupidité dignes des Barbares,
de ceux qui aujourd'hui lui comparent l'Arioste? Qu'en dirait l'Arioste
lui-même? «_O siècle grossier et sans goût_ (_Catulle_)!» Je suis
d'avis que les anciens avaient encore plus sujet de se plaindre quand
ils voyaient Plaute placé sur la même ligne que Térence (qui, beaucoup
plus que lui, a des façons de gentilhomme), que de voir mettre en
balance Lucrèce avec Virgile. Ce qui marque l'estime que mérite Térence
et la préférence que nous devons lui donner, c'est que Cicéron, le père
de l'éloquence romaine, le cite constamment, ce qui n'est le cas pour
personne autre de ce genre, et aussi le jugement sévère qu'Horace, le
premier critique des poètes latins, porte sur Plaute.

=Combien les poètes comiques de l'époque de Montaigne sont inférieurs
en ce genre aux poètes latins.=--J'ai souvent eu la fantaisie de
constater combien, à notre époque, ceux qui se mêlent de faire des
comédies (comme les Italiens qui s'y livrent avec assez de succès),
usent de Térence et de Plaute auxquels ils empruntent les sujets de
trois et quatre de leurs pièces pour en composer une; il en est de
même des contes de Boccace, dont ils réunissent cinq ou six dans une
même comédie. La défiance en laquelle ils sont de pouvoir captiver
l'intérêt avec leurs propres grâces, est la raison pour laquelle
ils coulent tant de matières dans une seule composition; il leur
faut s'appuyer sur quelque chose de résistant et, n'ayant pas en
eux-mêmes de quoi nous retenir par les développements qu'ils donnent
à leur sujet, ils cherchent à nous amuser par le sujet lui-même. Il
en est tout autrement de Térence: la perfection et la beauté de son
style nous font perdre de vue le thème qu'il traite; sa gentillesse,
sa délicatesse, nous captivent de toutes parts; partout il plaît
tellement, «_il coule avec tant de pureté et de naturel_ (_Horace_)»,
il nous séduit par ses grâces à tel point que nous en oublions celles
du sujet de sa comédie.

=Les bons poètes évitent l'affectation et la recherche; ils n'ont pas
besoin non plus d'ornements superflus pour soutenir l'intérêt.=--Cette
observation m'amène encore à remarquer que les bons poètes de
l'antiquité ont évité l'affectation et la recherche, non seulement
telles qu'elles se manifestent dans ces exagérations fantastiques
comme il s'en rencontre dans les auteurs espagnols et qu'on trouve
également chez Pétrarque et ses imitateurs, mais même dans ces saillies
plus douces et plus retenues qui ornementent tous les ouvrages de
poésie des siècles suivants. Aussi quiconque s'y connaît, le regrette
s'il vient à les trouver chez un poète ancien, et admire beaucoup
plus la perfection du fini, la douceur continue, la beauté fleurie
des épigrammes de Catulle, que tous les aiguillons dont Martial
affine ses satires; et cela, pour cette même raison que je viens de
donner et que Martial indique en parlant de lui-même: «_Il n'avait
pas de grands efforts à faire, le sujet lui tenait lieu d'esprit_
(_Martial_).»--Les premiers, ceux qui brillent par leur imagination,
se font suffisamment comprendre, sans s'agiter outre mesure, ni se
piquer pour s'exciter; ils ont constamment de quoi rire, sans que
pour cela il leur soit nécessaire de se chatouiller; les autres ont
besoin de secours étrangers; moins ils ont d'esprit, plus il leur
faut de corps; ils montent à cheval, parce qu'ils ne sont pas assez
forts pour se tenir sur leurs jambes. C'est ainsi que dans nos bals
publics, ces hommes de classe inférieure qui y enseignent à danser,
dans l'impossibilité où ils sont d'avoir le maintien décent de notre
noblesse, cherchent à se faire valoir, en exécutant des sauts périlleux
et autres mouvements extraordinaires, comme ceux que pratiquent les
bateleurs. C'est pour cela également que les dames ont plus facile
contenance, dans les danses comportant des figures et des mouvements de
corps, que dans certaines autres de cérémonie où elles n'ont simplement
qu'à marcher en conservant leur port naturel et leur grâce ordinaire.
De même aussi ne voit-on pas les baladins qui excellent dans leur
art, vêtus de leurs habits de tous les jours, nous donner quand même,
sans se grimer, tout le plaisir que leurs farces peuvent nous causer;
tandis que leurs apprentis, non encore rompus au métier, sont obligés
de s'enfariner la figure, de se travestir, de faire force tours et
grimaces burlesques, pour nous déterminer à rire.--Cette opinion de ma
part éclate mieux que partout ailleurs, quand je compare l'Énéide et
Roland le furieux. Le premier de ces poèmes se déroule à tire d'aile;
son vol demeure constamment haut et ferme, on le voit toujours allant
droit, sans dévier de sa direction; tandis que le second va voletant
et sautillant d'épisode en épisode comme si, ne se fiant à ses ailes
que pour franchir de courts espaces, il allait de branche en branche
afin de prendre pied à chaque effort nouveau, de peur de perdre haleine
et que la force ne lui manque: «_Il ne tente que de petites courses_
(_Virgile_).»--Voilà, sur les sujets de ce genre, les auteurs qui me
plaisent le plus.

=Parmi les auteurs sérieux, Plutarque et Sénèque sont ceux que
Montaigne préfère; comparaison entre ces deux écrivains.=--Quant à
mes autres lectures, celles où je m'instruis quelque peu en même
temps que je me délecte, celles qui m'apprennent à penser et à me
conduire, je les puise dans Plutarque depuis qu'il a été traduit en
français, et dans Sénèque. Tous deux ont ce grand avantage, eu égard
à ma disposition d'esprit, que les enseignements que j'y cherche s'y
trouvent épars, ce qui ne m'impose pas un travail long et continu dont
je suis incapable; ce caractère est celui des opuscules de Plutarque
et des épîtres de Sénèque, qui sont ce qu'ils ont écrit de mieux et de
plus profitable. Il ne faut pas disposer de grand temps pour s'y mettre
et je les quitte où et quand cela me plaît, parce que les sujets ne
s'y font pas suite et ne dépendent pas les uns des autres. Ces deux
auteurs, d'accord sur la plupart des idées fondamentales, ont encore
d'autres points communs: ils ont vécu dans le même siècle, ont été
tous deux précepteurs d'empereurs romains, tous deux venaient de pays
étrangers et ont été riches et puissants.--Leur enseignement est de
la philosophie la meilleure, présentée de la façon la plus simple et
avec compétence. Plutarque est plus égal et plus constant, Sénèque
plus ondoyant et varié. Celui-ci peine, se raidit, fait effort pour
défendre la vertu contre la faiblesse, la crainte et les appétits du
vice; l'autre ne semble pas faire cas de ces ennemis, il dédaigne de
hâter le pas, pour se mettre hors de leurs atteintes. Plutarque est
de l'école de Platon, ses idées se gardent de toute exagération et
s'accommodent de la société telle qu'elle est; chez l'autre qui est de
l'école des Stoïciens et de celle d'Épicure, elles s'écartent davantage
de ce qui est de mise dans la vie en commun mais sont, à mon avis, plus
commodes pour l'individu et empreintes de plus de fermeté. Sénèque
semble avoir fait quelque concession à la tyrannie des empereurs de son
temps, car je considère comme certain que c'est parce qu'il y a été
forcé, qu'il condamne la cause de ces hommes généreux qui ont frappé
César; Plutarque conserve toujours son indépendance. Sénèque abonde
en saillies et en critiques, chez Plutarque les faits prédominent; le
premier vous échauffe et vous émeut davantage, le second vous procure
plus de contentement et vous dédommage mieux du temps que vous lui
consacrez; celui-ci nous guide, l'autre nous pousse.

=Jugement porté par Montaigne sur les ouvrages philosophiques
de Cicéron.=--Pour ce qui est de Cicéron, celles de ses œuvres
qui conviennent au but que je me suis proposé, sont ses ouvrages
philosophiques traitant de la morale. Mais, à vrai dire et si hardi
que cela paraisse (et une fois que l'on a commencé à être impudent, on
est dans une voie où l'on ne s'arrête pas), sa façon d'écrire, toute
autre que celle des précédents, me semble ennuyeuse; ses préfaces,
ses définitions, ses classifications, ses étymologies y tiennent en
effet, et bien inutilement, presque toute la place; ce qu'il y a de
vif et de nerveux est étouffé par * ces longueurs préliminaires. Si
j'ai passé une heure à le lire, ce qui est beaucoup pour moi, et que je
récapitule tout ce que j'en ai tiré de substantiel et de nutritif, la
plupart du temps je ne trouve que du vent, parce que je ne suis encore
arrivé ni aux arguments, ni aux raisons qui touchent directement au
nœud de la question que je cherche à démêler. Pour moi, qui ne demande
autre chose que de devenir plus sage, et ne veux devenir ni plus
savant ou éloquent, cette exposition logique et conforme aux règles
posées par Aristote est hors de propos; je voudrais que l'on commençât
par ce qu'il met à la fin; je sais assez ce que c'est que la Mort et
la Volupté, sans qu'on s'amuse à me les analyser en grand détail.
Je cherche d'emblée les raisons bonnes et sérieuses de nature à me
réconforter contre l'effort que j'ai à supporter de leur part, et les
subtilités chères aux grammairiens, pas plus qu'un ingénieux agencement
de phrases et d'argumentations, n'y ajoutent rien. Je veux des
raisonnements qui, dès le début, battent en brèche le point principal
du litige; les siens traînent trop autour de la question; ils sont bons
pour l'école, le barreau ou le sermon où nous avons tout le loisir de
sommeiller et sommes encore à temps, quand un quart d'heure après nous
revenons à nous, d'en ressaisir le fil. C'est ainsi qu'il faut parler à
des juges que l'on veut gagner à sa cause, que l'on ait tort ou raison;
ou encore à des enfants ou à la foule auxquels il faut tout dire pour
arriver à ce qu'ils en retiennent quelque chose; mais moi, je ne veux
pas qu'on soit sans cesse à éveiller mon attention et qu'on me crie
cinquante fois: «Entendez bien ceci,» comme font nos crieurs publics.
Les Romains disaient dans leurs prières liturgiques: «_Attention!_»
nous disons dans les nôtres: «_Haut les cœurs!_» ce sont là autant
de paroles perdues pour moi qui arrive de chez moi tout disposé à
écouter. Les assaisonnements et la sauce me sont inutiles, je mange
très bien la viande toute crue; et, au lieu de me mettre en appétit,
ces préambules, cette parade précédant la pièce, me fatiguent et lui
font perdre de son charme.--La licence des temps sera-t-elle pour moi
une excuse de l'audace sacrilège qui me porte à trouver également trop
traînants les dialogues mêmes de Platon? sous cette forme, le sujet
est par trop étouffé et je regrette le temps que passe à ces longues
interlocutions sans utilité, qui lui servent d'entrée en matière, un
homme qui avait tant de meilleures choses à dire; mon ignorance me sera
une excuse plus admissible de ce que je n'apprécie pas la beauté de son
style.--En général, je recherche les livres qui mettent en œuvre la
science et non ceux qui l'exposent; Plutarque et Sénèque, comme Pline
l'ancien et leurs semblables, ne nous disent pas: «_Attention!_» ils
ne veulent avoir affaire qu'à des gens qui se donnent d'eux-mêmes cet
avertissement, ou, s'ils l'emploient, c'est alors à propos d'un point
essentiel, ce n'est plus dès lors un simple préambule et il a une
importance spéciale.

=Éloge des lettres à Atticus.=--Je lis volontiers les épîtres à Atticus
de Cicéron, parce qu'elles donnent de très nombreux détails sur
l'histoire et les affaires de son temps; et plus encore parce qu'elles
nous édifient sur son caractère personnel et que, comme je l'ai dit
ailleurs, j'éprouve une curiosité singulière à connaître l'âme et la
tournure naturelle d'esprit des auteurs que je lis. Ce n'est guère que
leur capacité, et non leurs mœurs ni eux-mêmes, que nous pouvons juger
d'ordinaire par ce qu'ils mettent dans les écrits qu'ils étalent à la
face du monde. J'ai mille fois regretté que l'ouvrage que Brutus a
écrit sur la vertu, ne soit pas parvenu jusqu'à nous; il eût été beau
d'apprendre la théorie de qui s'y connaissait si bien en pratique.
Toutefois comme celui qui prêche et ce qu'il prêche sont deux choses
différentes, j'aime encore mieux voir Brutus peint par Plutarque que
par lui-même; mais je préférerais savoir au juste ce dont il devisait,
sous sa tente, avec un quelconque de ses amis intimes, la veille d'une
bataille, plutôt que les propos qu'il tenait le lendemain à son armée,
et ce qu'il faisait dans son cabinet et dans sa chambre, plus encore
que sur la place publique et au sénat.

=Caractère de Cicéron, sa poésie, son éloquence.=--Sur Cicéron, je suis
de l'avis général, c'est qu'en dehors de son savoir, son âme, sous
bien des rapports, n'atteint pas la perfection. Il était bon citoyen,
de nature débonnaire ainsi que sont le plus souvent les hommes qui,
comme il l'était, sont replets et disposés à se moquer; mais, à dire
vrai, il y avait en lui beaucoup de mollesse, d'ambition et de vanité.
Je ne sais comment expliquer autrement le cas qu'il faisait de sa
poésie; certes, ce n'est pas une grande imperfection que de faire de
mauvais vers; mais c'en est une que de ne pas sentir combien les siens
étaient indignes de la gloire attachée à son nom.--Son éloquence est
absolument hors de pair; je crois qu'aucun homme ne l'égalera jamais.
Cicéron le jeune, son fils, qui n'avait d'autre point de ressemblance
avec son père que le nom qu'il portait, commandait en Asie. Il avait
un jour à sa table plusieurs personnes étrangères, parmi lesquelles
Cestius qui était placé au bas bout et se trouvait là, comme il arrive
qu'on se fourre chez les grands quand ils tiennent table ouverte.
Cicéron s'informa qui il était, auprès d'un de ses gens qui lui dit
son nom; mais sa pensée était ailleurs, et, oubliant la réponse qui
venait de lui être faite, il renouvela sa demande par deux ou trois
fois différentes. Son serviteur, pour n'avoir pas la peine de lui
répéter encore la même chose, finit par lui répondre, pour fixer son
attention par quelque circonstance particulière: «C'est ce Cestius
qui, vous a-t-on dit, ne fait pas grand cas de l'éloquence de votre
père, quand il la compare à la sienne.» Cicéron, prenant la mouche
sur ce propos, fit sur-le-champ saisir ce pauvre Cestius et, sans
plus de façon, fouetter en sa présence. Voilà certes un amphitryon
peu courtois!--Parmi ceux mêmes qui, tous comptes faits, avaient le
plus d'estime pour son incomparable éloquence, il s'en est trouvé que
cela n'a pas empêchés d'y relever des fautes; dans le nombre, le grand
Brutus, son ami, qui disait que c'était une éloquence «_cassée et
sans vigueur_». Les orateurs de l'époque qui suivit, lui reprochaient
aussi ce soin singulier qu'il avait de terminer ses périodes par des
phrases harmoniques d'une certaine longueur et les mots «_à effet_»,
qu'il emploie si souvent; pour moi, je préfère des phrases finales plus
brèves, nettement scandées. Malgré ce souci de l'harmonie, il arrive,
quoique assez rarement, qu'on rencontre chez lui des sons qui se
heurtent, comme je l'ai remarqué dans cette phrase: «_En vérité, quant
à moi, j'aimerais mieux vieillir moins longtemps, que de vieillir avant
le temps._»

=Montaigne se plaît surtout avec les historiens, particulièrement avec
ceux qui ont écrit les vies de grands personnages.=--Les historiens
constituent mon passe-temps favori; leur lecture m'est agréable et
facile; avec cela, l'homme vu d'une façon générale, celui-là même que
je cherche à pénétrer, est présenté par eux plus nettement et plus
complètement que partout ailleurs; sa manière d'être y apparaît sous
son vrai jour, tant dans son ensemble que dans ses détails et avec
toutes ses variations; de même son caractère formé de l'assemblage de
ses qualités et de ses défauts, ainsi que les accidents auxquels il
est exposé. Parmi ceux qui écrivent l'histoire, ceux qui s'attachent
moins aux événements qu'à leurs causes, qui considèrent les mobiles
auxquels l'homme obéit plutôt que ce qui lui arrive, sont ceux qui me
plaisent le plus; c'est pourquoi, à tous égards, Plutarque est mon
homme.--Je suis très contrarié que nous n'ayons pas une douzaine de
Diogène Laerce, ou que son ouvrage ne soit pas plus étendu ou plus
intelligemment fait, parce que je suis tout aussi curieux de connaître
la vie et les détails de l'existence de ces grands éducateurs du
monde, que d'être renseigné sur leurs dogmes et leurs idées.--Quand
on se livre à des études historiques de ce genre, il faut feuilleter
indistinctement toutes sortes d'auteurs, vieux et nouveaux, qu'ils
soient écrits en bon ou en mauvais français, afin d'arriver à connaître
les différents points de vue sous lesquels chaque chose s'y trouve
présentée.

=Éloge des Commentaires de César.=--Entre tous, César me paraît mériter
qu'on l'étudie, non seulement sous le rapport de l'histoire, mais
pour lui-même, tant il y a en lui de perfection et de supériorité qui
le placent au-dessus de tous les autres, même de Salluste. Je le lis
assurément avec beaucoup plus de recueillement et de respect qu'on ne
lit d'ordinaire les ouvrages autres que les écritures saintes, séduit
tantôt par ses faits et gestes et sa merveilleuse grandeur, tantôt
par la pureté et l'inimitable correction de son style bien supérieur,
comme le dit Cicéron, à celui de tous les autres historiens, et parfois
à celui de Cicéron lui-même. A la sincérité dans les jugements qu'il
porte sur ses adversaires se joint, qu'en dehors des couleurs fausses
sous lesquelles il dissimule ce que sa cause a de mauvais et l'horreur
de sa funeste ambition, on ne peut, à mon sens, lui reprocher que de
ne pas avoir parlé assez de lui-même, car d'aussi grandes choses que
celles qu'il a accomplies, ne peuvent l'avoir été sans que la part
qu'il y a prise ne soit beaucoup plus considérable qu'il ne le dit.

=Les meilleurs historiens sont ceux qui ont le génie de l'histoire et
s'imposent par leur valeur, ainsi que ceux qui écrivent avec simplicité
et bonne foi.=--Parmi les historiens, j'aime ceux qui sont ou très
simples ou excellents. Ceux qui sont simples, n'étant pas à même d'y
rien ajouter du leur, recueillent avec soin et exactitude tout ce
qui arrive à leur connaissance, enregistrent tout de bonne foi, sans
choix, ni triage, sans rien faire qui influence notre jugement dans la
découverte de la vérité. Tel entre autres le bon Froissart qui, dans
son œuvre, est d'une si franche naïveté, que lorsqu'il a commis une
erreur, il ne craint pas de la reconnaître et de rectifier le passage
où elle lui a été signalée; tous les bruits qui courent, il les relève
avec les variantes qu'ils peuvent présenter; toutes les versions qu'il
recueille, il les consigne; ce sont des matériaux bruts et informes
pour servir à écrire l'histoire, qu'il collige; et chacun, après lui,
peut les utiliser suivant ses aptitudes.--Les historiens parfaits ont
l'intelligence nécessaire pour discerner ce qui mérite de passer à la
postérité; ils sont à même de distinguer entre deux relations celle
qui est la plus vraisemblable; de la situation en laquelle se trouvent
les princes et de la connaissance de leur caractère, ils en déduisent
les mobiles qui leur dictent leurs déterminations et ils placent en
leur bouche les paroles qui conviennent à la circonstance; ils sont
fondés à nous imposer leur manière de voir, mais cela n'est le propre
que d'un petit nombre.--Ceux qui occupent un rang intermédiaire, et
c'est la généralité, gâtent tout. Ils veulent nous mâcher les morceaux;
ils prétendent juger et faussent l'histoire suivant l'idée qu'ils s'en
forment; car une fois que l'on a jugé dans un certain sens, on ne peut
se défendre de forcer les faits et de les présenter de manière à les
faire abonder d'après l'idée qu'on s'en est prématurément fait. Ils
font choix de ce qu'ils estiment devoir être conservé, et nous cachent
souvent telle parole, telle action particulière qui éclaireraient mieux
la situation; ils éliminent comme incroyables les choses qu'ils ne
comprennent pas, et d'autres encore, peut-être parce qu'ils ne savent
pas bien les rendre en latin ou en français. Qu'ils nous développent
hardiment et aussi éloquemment qu'ils le voudront leurs déductions,
qu'ils jugent comme ils croient devoir le faire, mais qu'ils nous
laissent, à nous aussi, la possibilité de juger après eux; que pour
être plus précis et plus concis, ils n'altèrent et ne suppriment rien
des matériaux qu'ils exposent, et qu'ils nous les présentent sans
falsification et dans leur intégralité sous tous rapports.

=Les bonnes histoires sont d'ordinaire celles faites par des hommes
ayant pris part aux événements qu'ils racontent; difficulté de fixer
les détails de certains faits.=--Le plus souvent, surtout en ces
siècles derniers, on attribue ces fonctions d'historiographe à des
gens du commun, par cette seule raison qu'ils savent très bien parler,
comme si c'était pour apprendre la grammaire que nous devions recourir
à leurs travaux; quant à eux, n'ayant été choisis que par cette
considération et n'ayant vendu que leur babil, c'est de cela surtout
qu'ils se préoccupent et, qu'à grand renfort de belles phrases et de
bruits ramassés dans les carrefours des villes, ils vont composant
leurs chroniques. Les seules histoires ayant de la valeur, sont
celles écrites par ceux-là mêmes qui commandaient aux affaires qu'ils
racontent, qui participaient à leur direction ou au moins qui se sont
trouvés en conduire d'autres de même sorte; c'est le cas de presque
tous les historiens grecs et romains; car alors, si plusieurs témoins
oculaires ont écrit sur le même sujet (et il arrivait fréquemment, en
ces temps-là, que les hautes situations et le savoir se trouvaient
réunis), et qu'il y ait erreur, elle ne peut être qu'excessivement
légère et ne porter que sur un incident fort douteux. Que peut-on
espérer d'un médecin qui parle guerre, ou d'un écolier qui traite des
projets que les princes ont en tête?--Un seul exemple suffira pour
montrer combien les Romains étaient scrupuleux à cet égard: Asinius
Pollio signale dans les Commentaires mêmes de César, quelques erreurs
qui seraient dues à ce qu'il ne pouvait voir par lui-même tout ce
qui se passait dans son armée et à ce qu'il aurait cru des personnes
lui rapportant parfois des faits qui n'avaient pas été suffisamment
vérifiés, ou encore parce que ses lieutenants ne l'ont pas exactement
renseigné sur les opérations qu'ils ont conduites en son absence. On
peut juger par là combien cette recherche de la vérité est délicate
puisqu'on ne peut se fier, pour connaître ce qui s'est passé dans un
combat, à ce qu'en sait ce qui lui y commandait, ni aux soldats sur
ce qui s'est passé près d'eux, qu'autant que, comme dans le cas d'une
instruction judiciaire, on confronte les témoignages et on reçoit les
objections avant d'admettre comme prouvés les moindres détails de
chaque fait. La connaissance de ce qui se passe aujourd'hui offre bien
moins de garantie encore, mais c'est là un point qui a été traité tout
au long par Bodin dans le sens où je le conçois moi-même.

=Jugements de Montaigne sur Guichardin, Philippe de Comines et les
sieurs de Bellay.=--Pour remédier un peu aux trahisons de ma mémoire
qui me fait défaut à un degré tel qu'il m'est arrivé plus d'une fois de
reprendre, comme récents et m'étant inconnus, des livres que quelques
années auparavant j'avais lus avec attention et couverts de notes, j'ai
pris, depuis quelque temps, l'habitude d'inscrire à la fin de chacun
de ceux dont je ne compte pas user à nouveau, l'époque à laquelle j'en
ai terminé la lecture et, en gros, l'impression que j'en ai éprouvée,
de manière à me représenter au moins la physionomie et l'idée générale
qu'en lisant, je me suis faites de l'auteur. Voici quelques-unes de ces
annotations:

Il y a environ dix ans, sur mon Guichardin (en quelque langue que
mes livres soient écrits, c'est dans la mienne que je les annote),
j'inscrivais: «Historiographe soigneux, duquel on peut, je crois,
aussi exactement que de n'importe quel autre, apprendre la vérité sur
les affaires de son temps, dans la plupart desquelles, du reste, il a
joué un rôle dans un rang honorable. Il ne semble pas que par haine,
condescendance ou vanité, il ait rien déguisé; on peut s'en rendre
compte par l'impartialité des jugements qu'il porte sur les grands,
particulièrement sur ceux qui, comme le pape Clément VII, l'ont employé
et lui ont donné de l'avancement dans les charges qu'il occupait.
Il paraît se prévaloir surtout des digressions qu'il fait et des
appréciations qu'il porte; il y en a de bonnes et il relate de beaux
traits, mais il s'y complaît trop; et pour ne rien laisser de côté,
bien que déjà le sujet par lui-même soit très plein et très ample, pour
ainsi dire infini, il le délaie encore et son style dégénère en caquet
scolastique. J'ai aussi remarqué chez lui que, bien qu'il apprécie
nombre d'hommes et de choses, nombre d'événements et de résolutions, il
n'en rapporte jamais aucun à la vertu, à la religion, à la conscience,
dont il ne tient pas plus compte que si elles n'existaient plus en ce
monde; toutes les actions, si belles en apparence qu'elles puissent
être, il les attribue toujours à quelque cause vicieuse ou au profit
que l'auteur doit en retirer. Il est cependant impossible d'admettre
que dans cette infinité de faits qu'il relate, il n'en soit pas un qui
ait une cause raisonnable; la corruption n'a pas pu être si générale
que tout le monde en ait été atteint et que nul n'y ait échappé. Cela
me porte à croire que le sens critique a pu lui faire un peu défaut et
que peut-être il a jugé les autres d'après ce qu'il était lui-même.»

Sur mon Philippe de Comines, j'ai écrit: «C'est là un langage doux
et agréable, d'une entière simplicité; la narration y est exempte de
circonlocutions, la bonne foi de l'auteur y est manifeste; il parle de
lui-même sans vanité, des autres sans partialité ni envie; ses récits
et ses commentaires marquent plus de zèle empressé et d'amour de la
vérité que de réelle supériorité; en tout et partout, se révèlent
une autorité et un sérieux qui témoignent un homme de bonne famille,
familiarisé avec les affaires d'importance.»

Sur les mémoires des sieurs de Bellay: «Il y a toujours plaisir à lire
les choses écrites par ceux qui ont été mêlés à leur conduite; mais on
ne peut nier que chez ces deux seigneurs on ne constate une infériorité
évidente et très accentuée dans la sincérité et la liberté de langage
qui, au contraire, caractérisent les écrivains similaires des temps
passés, tels que le sire de Joinville familier de Saint Louis, Éginard
chancelier de Charlemagne, et plus récemment Philippe de Comines. Leur
ouvrage est plutôt un plaidoyer en faveur du roi François Ier contre
l'empereur Charles-Quint, qu'une histoire. Je ne veux pas croire
que les auteurs aient, quant au fond, rien changé aux faits qu'ils
rapportent, mais ils se sont appliqués à les présenter, souvent à
tort, sous un jour qui nous est favorable, omettant tout ce qui, dans
la vie de leur maître, est de nature particulièrement délicate: c'est
évidemment là un travail de commande; ainsi les disgrâces de Messieurs
de Montmorency et de Brion n'y sont pas mentionnées, et même on n'y
trouve seulement pas le nom de Madame d'Étampes; on peut admettre que
l'on passe sous silence les choses secrètes, mais taire ce que tout
le monde connaît, en passer de semblable importance qui ont eu une
telle influence sur les affaires publiques, est inexcusable. En somme,
si l'on m'en croit, on s'adressera ailleurs pour avoir une complète
connaissance du roi François Ier et de ce qui s'est passé en son temps.
Ce qu'on y peut lire avec profit, c'est le récit particulier des
batailles et actions de guerre auxquelles ces deux gentilshommes ont
assisté, quelques paroles et actes de la vie privée de certains princes
de leur temps, les démarches faites et les négociations conduites par
le seigneur de Langeais où sont consignées beaucoup de choses qui
méritent d'être sues, accompagnées de réflexions assez remarquables.»




CHAPITRE XI.

_De la cruauté._


=La bonté a l'apparence de la vertu; caractères qui les
différencient.=--Il me semble que la vertu est chose autre et plus
noble que le penchant à la bonté qui est naturellement en nous. Les
âmes bien équilibrées dont l'éducation a été bonne, se comportent comme
les âmes vertueuses, les actions des unes et des autres se ressemblent;
mais la vertu se distingue par je ne sais trop quoi de plus grand, de
plus actif que de se laisser, sous l'influence d'un heureux naturel,
doucement et paisiblement mener par la raison. Celui qui, par douceur
et indifférence inhérentes à son tempérament, méprise les offenses,
fait une chose très belle et digne d'éloges; mais celui qui, piqué
au vif et profondément irrité par une offense, chez lequel la raison
combat un furieux désir de vengeance, qu'après une longue lutte il
parvient à surmonter, fait, sans aucun doute, beaucoup mieux encore.
Celui-là agit bien, celui-ci vertueusement; l'acte du premier est de la
bonté, celui du second de la vertu. Il semble que la vertu présuppose
de la difficulté et de l'opposition, et qu'elle ne peut exister que
s'il y a lutte. C'est peut-être pour cela que nous qualifions Dieu de
bon, de fort, de libéral, de juste, mais non de «vertueux», parce que
tout ce qu'il fait lui est naturel et qu'il n'a besoin d'aucun effort
pour le faire.

Des philosophes, non seulement des Stoïciens mais même des Épicuriens,
ont jugé qu'il ne suffit pas que l'âme soit animée de bons sentiments,
voie juste et soit pleinement disposée à la pratique de la vertu, que
par nos résolutions et nos discours nous nous élevions au-dessus des
vicissitudes de la fortune, ils veulent encore que nous recherchions
les occasions d'en faire la preuve, et ils vont au-devant de la
douleur, de la misère, du mépris, afin de les combattre et de
tenir leur âme en haleine: «_La vertu s'affermit par la lutte_
(_Sénèque_).»--J'ai dit des Stoïciens, et même aussi des Épicuriens,
suivant à cet égard l'opinion commune qui place les premiers au-dessus
des seconds, et cela bien à tort, quoi qu'en dise Arcésilas dans
cette boutade spirituelle par laquelle il répondait à quelqu'un qui
lui faisait la remarque que beaucoup de gens passaient de son école
à celle d'Épicure, * mais que l'inverse ne se produisait jamais: «Je
crois bien; avec des coqs on fait assez de chapons, avec des chapons on
n'a jamais fait de coqs.» La vérité est que la secte d'Épicure ne le
cède en rien, comme fermeté et rigidité de principes et de préceptes,
à celle de Zénon. Quelqu'un de cette dernière école, de meilleure foi
que ceux qui dénigrent Épicure et qui, pour le combattre et se donner
beau jeu, lui font dire ce qu'il n'a jamais pensé, interprètent ses
paroles de travers, s'armant des règles de la grammaire pour y trouver
un sens tout autre que celui suivant lequel il professait et des idées
qu'ils savent contraires à ce qu'il pensait et mettait en pratique,
disait que, entre autres considérations qui avaient fait qu'il n'avait
pas voulu être épicurien, la voie qu'ils suivent, placée à trop grande
hauteur, lui paraissait inaccessible, «_car ceux qu'on appelle «les
amoureux de la volupté», le sont en effet «de l'honnêteté et de la
justice», et respectent et pratiquent toutes les vertus_ (_Cicéron_)».

=C'est par les combats qu'elle livre que la vertu se
perfectionne.=--C'est parce que la vertu s'affermit par la lutte,
qu'Épaminondas, qui était cependant d'une autre secte que les deux
que je viens de citer, refuse les richesses que, très légitimement,
la fortune lui met en mains, pour avoir sujet, dit-il, de lutter
contre la pauvreté qui, chez lui, était grande et dont il ne sortit
jamais.--Socrate était, ce me semble, soumis à plus rude épreuve
encore, ayant affaire à une femme méchante qui, toujours appliquée
à le tourmenter, était en quelque sorte pour lui comme un piège
constamment tendu.--A Rome, Métellus, n'écoutant que la voix de la
vertu, seul de tous les sénateurs résistait aux violences du tribun
du peuple Saturninus qui voulait à toute force faire passer en faveur
des plébéiens une loi injuste. Ayant, de ce fait, encouru la peine
capitale portée par ce tribun contre quiconque y ferait opposition,
il tenait à ceux qui le conduisaient au lieu du supplice, des propos
de cette nature: «Il est bien facile de mal faire et cela demande peu
de courage; faire le bien sans courir de risques, est chose vulgaire;
faire bien, alors qu'il y a danger à le faire, est le propre de l'homme
vertueux.» Ces paroles nous peignent très clairement ce que je voulais
établir: que la vertu n'admet pas la facilité pour compagne; et que
cette voie aisée, commode, à pente douce sur laquelle nous sommes
naturellement entraînés, n'est pas celle que suit la véritable vertu,
son chemin à elle est ardu et épineux. Il lui faut la lutte, soit
contre les difficultés qui naissent en dehors de nous comme dans le cas
de Métellus vis-à-vis duquel la fortune s'est plu à interrompre les
peines de la vie, soit contre les difficultés intimes produites en nous
par nos appétits désordonnés et les imperfections de notre nature.

=Dans les âmes touchant à la perfection, la vertu est facile à
pratiquer parce qu'elle y est à l'état d'habitude.=--Jusqu'ici ma thèse
marche bien; mais voilà que je m'aperçois qu'à ce compte, l'âme de
Socrate, qui est pourtant la plus parfaite qui soit à ma connaissance,
ne serait pas très recommandable; car je ne puis concevoir qu'il ait
jamais été en proie à des désirs condamnables; étant donnée sa vertu,
je n'imagine pas qu'il ait éprouvé de difficulté à la pratiquer et que,
pour cela, il ait dû entrer en lutte avec lui-même. Sa raison était
si grande et il avait un tel empire sur lui, qu'elle n'a jamais dû
seulement laisser naître en lui le moindre appétit répréhensible; sa
vertu était si haute, que je ne puis supposer que rien de blâmable ait
existé chez lui et je me la représente marchant constamment d'un pas
victorieux et triomphant, solennel, sans embarras, sans que quoi que
ce soit l'arrête ou la trouble.--Si, pour exister, la vertu a besoin
de luttes contre les passions contraires, en conclurons-nous qu'elle
ne peut se passer du concours du vice et qu'il lui est indispensable
pour qu'elle obtienne le crédit et l'honneur en lesquels on la tient?
Que vaudrait alors cette brave et généreuse volupté que prône Épicure,
qui a pour la vertu des sentiments maternels, qu'elle élève pour ainsi
dire sur ses genoux, folâtrant avec elle, lui donnant pour jouets la
honte, les fièvres, la pauvreté, la mort, les cachots?--Si j'admets
que la vertu parfaite se reconnaît dans la manière dont elle combat
la douleur, dans la patience avec laquelle, sans en être émue, elle
supporte les violences de la goutte; si l'âpreté et la difficulté sont
les conditions essentielles de son existence, qu'est-ce donc alors que
cette vertu montée à un diapason tel, que non seulement elle méprise
la souffrance, mais s'en réjouit et se délecte sous l'étreinte d'une
violente colique; cette vertu qui est celle dont les Épicuriens
ont posé le principe auquel nombre d'entre eux ont d'une façon
incontestable conformé leurs actes, et que bien d'autres qu'eux ont
même outrepassé, comme par exemple Caton le jeune?

=Combien est belle la mort de Caton d'Utique!=--Quand je vois Caton se
déchirer les entrailles lorsqu'il se donne la mort, je ne puis croire
que c'est simplement parce que son âme était absolument exempte de
trouble et d'effroi, ni penser qu'il agissait ainsi uniquement pour
obéir aux règles posées par les Stoïciens, qui voulaient que l'acte
qu'il accomplissait le fût de propos délibéré, sans émotion, sans
que son impassibilité se démentit. Il devait, j'estime, y avoir dans
sa vertu trop d'énergie, elle était de trop bonne trempe pour s'en
tenir là; et je crois plutôt qu'il trouvait plaisir et volupté dans
l'accomplissement de cette si noble action, et qu'il s'y complut plus
que dans toute autre de son existence: «_Il sortit de la vie, heureux
d'avoir trouvé un prétexte de se donner la mort_ (_Cicéron_).» Je le
crois si bien, que je doute qu'il eût voulu que cette occasion d'un si
bel exploit ne se présentât pas; j'en demeurerais convaincu, n'était sa
hauteur de sentiments qui lui disait placer le bien public au-dessus
du sien propre; et je suis persuadé qu'il sut gré à la fortune,
puisqu'elle favorisait un brigand foulant aux pieds les antiques
libertés de sa patrie, de lui avoir réservé à lui-même une si belle
épreuve. Il me semble voir, dans sa conduite en cette circonstance,
je ne sais quelle satisfaction intime de son âme qui devait éprouver
un plaisir extraordinaire, une mâle volupté, lorsqu'elle considérait
la noblesse et l'élévation de ce qu'il allait faire, «_d'autant plus
fière, qu'il avait résolu de mourir_ (_Horace_)», soutenu non par le
désir d'acquérir de la gloire, comme l'ont prétendu quelques-uns, le
jugeant comme peuvent le faire les masses toujours portées à voir les
choses par leur petit côté: c'eût été là un motif indigne de ce cœur
si généreux, si haut placé, si scrupuleux, mais par la beauté de l'acte
lui-même dont il appréciait la sublimité mieux que nous ne pouvons le
faire, parce que plus que personne il en connaissait les mobiles. Les
philosophes, à ma grande satisfaction, ont estimé que cette action
si belle, n'eût été chez personne mieux en place que dans la vie de
Caton, qu'à lui seul il appartenait de finir ainsi; et néanmoins,
il eut également raison d'ordonner à son fils et aux sénateurs qui
l'accompagnaient de prendre une résolution autre: «_Caton, qui avait
reçu de la nature une sévérité incroyable, qui, par une perpétuelle
constance et l'immuabilité de ses principes, avait encore affermi son
caractère, devait mourir plutôt que de soutenir la vue d'un tyran_
(_Cicéron_).»--Toute mort doit être conforme à la vie à laquelle elle
met un terme; au moment de mourir, nous ne devenons pas autres que nous
n'étions. Je juge toujours de la mort par la vie et, si on vient à m'en
citer quelqu'une témoignant de l'énergie, consécutive à une vie faible,
je tiens que ce n'est là qu'un effet d'apparence et qu'elle n'en a pas
moins une cause entachée de faiblesse, assortie à cette vie.

=La gaîté qui accompagne la mort de Socrate met celle-ci au-dessus
de celle de Caton.=--De ce que la mort de Caton s'est accomplie
dans d'heureuses conditions, de ce qu'elle lui a été rendue facile
par la force d'âme qu'il avait acquise, cela diminue-t-il le mérite
transcendant de sa vertu? Qui, parmi ceux tant soit peu imbus des
vrais principes de la philosophie, se borne à se représenter Socrate
uniquement exempt de crainte et de passions, lorsqu'il fut jeté en
prison, chargé de fers, puis condamné? Qui ne reconnaît en lui,
outre la fermeté et la constance qui étaient le propre de sa vie
ordinaire, une sorte de satisfaction nouvelle, de joie manifeste dans
ses entretiens et sa manière d'être, lorsqu'il approche de sa fin? Le
tressaillement de plaisir qu'il éprouve à se frotter la jambe quand ses
fers viennent de lui être ôtés, n'est-ce pas un reflet du contentement,
du bonheur que son âme ressent d'être dégagée des incommodités du
passé et de l'approche du moment où l'avenir va se révéler à elle!
Caton me pardonnera, je l'espère: sa mort est plus tragique et frappe
davantage que celle de Socrate, mais celle-ci est, je ne sais pourquoi,
encore plus belle. Aristippe, répondant à ceux qui le plaignaient,
disait: «Puissent les dieux m'en accorder une pareille!» Chez ces
deux personnages, Caton et Socrate, et chez ceux qui marchent sur
leurs traces (car pour de semblables je doute qu'il en ait jamais
existé), la pratique constante de la vertu l'a rendue partie intégrante
d'eux-mêmes, l'âme n'a plus besoin de faire effort pour obéir à la
raison; il est dans son essence même qu'il en soit ainsi, c'est un
état naturel qui lui est ordinaire, et elle en est arrivée là par une
longue pratique des préceptes de la philosophie appliqués par une belle
et riche nature. Les mauvaises passions qui s'emparent de nous, n'ont
point accès en eux, où la force et la rigidité des principes étouffent
et éteignent les désirs malsains dès qu'ils commencent à germer.

=Différents degrés de vertu.=--Or, il faut reconnaître qu'il est
plus beau, grâce à une haute et divine résolution, d'empêcher les
tentations de naître et de se former à la vertu en étouffant le vice
dans son germe que de s'opposer aux progrès du mal, de s'armer et de
faire effort pour l'arrêter dans sa course et en triompher quand une
fois on s'est laissé aller aux premières émotions des passions. Cette
seconde façon de se conduire est elle-même, sans doute possible, plus
méritoire que d'être simplement d'un tempérament facile et débonnaire,
éloigné par nature de la débauche et du vice. Dans cette troisième et
dernière hypothèse, l'homme, ce me semble, peut demeurer innocent mais
il n'est pas vertueux, il est exempt de faire le mal mais sans énergie
suffisante pour faire le bien, et cela lui constitue un état voisin de
l'imperfection et de la faiblesse dont les limites sont si difficiles
à distinguer, que ces mots mêmes de «Bonté» et «Innocence» n'éveillent
plus en nous en quelque sorte qu'une idée de mépris.

=Certaines vertus nous sont attribuées qui ne proviennent que de
la faiblesse de nos facultés.=--Je constate que plusieurs vertus,
telles que la chasteté, la sobriété, la tempérance, peuvent être
produites en nous par un affaiblissement de nos facultés corporelles;
la fermeté dans les dangers (si cela peut s'appeler de la fermeté), le
mépris de la mort, la résignation dans le malheur, peuvent provenir
et proviennent souvent de ce que l'homme ne juge pas bien de ces
accidents et ne les conçoit pas tels qu'ils sont; c'est ainsi que
faute de comprendre et par bêtise, on semble parfois être vertueux,
et que j'ai vu louer des gens de choses pour lesquelles ils étaient
à blâmer.--Un seigneur italien a tenu un jour devant moi le propos
suivant, peu à l'avantage de sa nation: «La subtilité d'esprit des
Italiens, disait-il, et la vivacité de leurs conceptions sont si
grandes, ils prévoient de si loin les dangers et accidents qui peuvent
leur advenir, qu'il n'est pas étrange qu'on les voie si souvent, à la
guerre, pourvoir à leur sûreté avant même d'avoir reconnu le péril. Les
Espagnols et nous qui ne sommes pas si fins, allons plus avant; il nous
faut voir de nos propres yeux, toucher le danger avec la main, pour
que nous nous en effrayions; mais, à partir de ce moment, nous n'avons
pas meilleure tenue. Pour ce qui est des Allemands et des Suisses,
plus grossiers et plus lourds, ils ont à peine l'esprit de se raviser,
quand les coups commencent à pleuvoir sur eux.» C'était peut-être
là une plaisanterie; il n'en est pas moins vrai qu'à la guerre, les
débutants se risquent souvent avec une imprudence bien autrement grande
qu'ils ne le font après avoir été échaudés: «_On sait ce que peuvent
sur un guerrier la soif de la gloire et l'espoir caressé d'un premier
triomphe_ (_Virgile_).» Et c'est pourquoi, lorsqu'on juge une action
particulière, il faut considérer les circonstances au milieu desquelles
elle s'est produite, et dans son entier l'homme qui en est l'auteur,
avant de se prononcer sur la qualification à lui donner.

=Montaigne déclare qu'il a dû à son tempérament, plus qu'aux efforts
faits pour résister, de n'avoir pas cédé à ses passions, et qu'il
était plus réglé dans ses mœurs que dans ses pensées.=--Un mot sur
moi-même à ce propos. J'ai vu quelquefois mes amis appeler «prudence»
ce qui, chez moi, n'était qu'une chance heureuse, et considérer comme
un résultat de mon courage et de ma patience ce qui était un effet de
mon jugement et de l'opinion que je m'étais faite de la situation,
m'attribuant ainsi un titre pour un autre, tantôt à mon avantage,
tantôt à mon détriment. Du reste, il s'en faut de tant que j'en sois
arrivé à cet état qui tient le premier rang et réalise la perfection,
où la vertu est passée en habitude, que je n'ai même donné que peu de
preuves d'avoir atteint le degré précédent, n'ayant jamais fait grand
effort pour contenir les désirs qui ont pu m'assaillir. Ma vertu n'est
que de l'innocence ou, pour mieux dire, une vertu tout accidentelle et
fortuite. Si j'étais venu au monde avec un tempérament plus ardent,
j'aurais été en fort mauvaise posture, je le crains, car je n'ai guère
trouvé en moi une fermeté d'âme capable de refréner mes passions, pour
peu qu'elles aient été tant soit peu violentes; les querelles et
débats à soutenir en moi-même ne sont pas mon fait.

Je n'ai donc pas grand mérite à ne pas avoir certains vices. «_Si ma
nature est bonne et si je n'ai que quelques légers défauts, comme un
beau visage peut avoir des taches légères_ (_Horace_)», je le dois
moins à la raison qu'à la fortune. Celle-ci m'a fait naître d'une race
réputée pour son honorabilité et d'un excellent père; je ne sais s'il
m'a passé en partie son caractère, si les exemples de ma famille, la
bonne éducation que j'ai reçue dans mon enfance, y ont insensiblement
aidé, ou bien si je suis né dans ces dispositions; «_Que je sois venu
au monde sous le signe de la Balance, sous celui du Scorpion dont le
regard est si funeste au moment de la naissance, ou sous celui du
Capricorne qui règne en tyran sur les mers d'Occident_ (_Horace_)»,
ce qu'il y a de certain, c'est que de moi-même j'ai la plupart des
vices en horreur. Le mot d'Antisthènes à quelqu'un qui lui demandait
quel est le meilleur apprentissage de la vie: «Désapprendre le mal»,
ne semble pas applicable à mon cas. La répulsion que j'en ressens part
d'un sentiment qui m'est si naturel et si personnel que cet instinct,
cette impression qui remontent à mes premiers ans, sont demeurés sans
qu'aucune circonstance ait pu les modifier, bien que, mes principes se
départant sur quelques points de leur rigorisme, je me laisse aller,
comme tout le monde, à des actes que ma nature intime réprouve. Cela
peut paraître une énormité, il n'en est pas moins vrai que j'ai sur
certaines choses plus de retenue et de règle dans mes mœurs que dans
ma manière de voir, et que mes désirs ont moins que ma raison de
propension à la débauche.--Aristippe, qui émet en faveur de la volupté
et des richesses, des idées tellement hardies qu'elles ont mis en émoi
et soulevé contre lui tous les philosophes, était tout autre dans sa
vie privée: Denys le tyran lui ayant présenté trois belles filles
pour qu'il fît son choix, il lui répond qu'il les choisit toutes les
trois, Pâris s'étant trop mal trouvé d'en avoir préféré une aux deux
autres; mais, arrivé chez lui, il les renvoie sans y toucher. Son
valet, l'accompagnant dans un voyage, trouvait avoir trop grosse charge
de l'argent qu'il portait; il lui dit d'en retirer ce qui pouvait
l'embarrasser et de le laisser sur le bord du chemin.--Épicure, dont
les dogmes sont irréligieux et nous incitent plutôt à bien jouir de
la vie, vécut très attaché aux pratiques religieuses et adonné au
travail. Nous le voyons écrire à un de ses amis qu'il ne vit que
de pain bis et d'eau et qu'il le prie de lui envoyer un morceau de
fromage, pour lui procurer la possibilité de faire à un moment donné un
repas somptueux.--Serait-il donc vrai que, pour être tout à fait bon,
il faille que nous y soyons porté par une disposition naturelle qui
s'empare complètement de nous, dont nous n'avons pas conscience et à
laquelle ni les lois, ni le raisonnement, ni l'exemple ne peuvent rien!

Mes propres débordements n'ont pas été, Dieu merci, des plus
répréhensibles; je les ai condamnés, comme ils le méritaient, car mon
jugement ne s'en est pas trouvé faussé; * il les a même blâmés chez
moi plus que chez tout autre, mais c'est tout. Je conviens que j'y
oppose bien peu de résistance et que je me laisse aisément entraîner
par eux, sauf à en prévenir les abus et empêcher qu'ils ne dégénèrent
en excès de toute nature parce que, volontiers, si on n'y prend garde,
les différents vices naissent les uns des autres et finissent par agir
simultanément. Je me suis efforcé de restreindre les miens, de les
isoler, de les simplifier de mon mieux, «_sauf cela, je ne suis pas
vicieux_ (_Juvénal_)».

=Il estime que pour être adonné à un vice on n'est pas nécessairement
sujet à tous autres.=--Les Stoïciens disent que «lorsque le sage agit,
toutes les vertus qui sont en lui, participent à l'action, bien qu'il
y en ait une qui, suivant la nature de l'acte, semble avoir un effet
prédominant». Nous retrouvons quelque chose de semblable dans le corps
humain, qui ne peut, par exemple, s'abandonner à la colère, sans que
toutes ses humeurs ne soient en mouvement, cette passion elle-même
ne cessant de prédominer. De là, ils concluent que du moment où nous
cédons à un vice, tous les autres se donnent simultanément carrière
en nous. Je ne crois pas que les choses se passent aussi simplement
ou je ne saisis pas bien ce qu'ils veulent dire, car, chez moi, je
ressens l'effet contraire; ce sont là subtilités des plus délicates
qui échappent au raisonnement et sur lesquelles s'exerce parfois la
philosophie; j'ai des vices, mais il en est d'autres que je fuis avec
autant d'attention qu'un saint peut en apporter. Les Péripatéticiens
non plus n'admettent pas cette connexité, cette relation inévitable,
et Aristote est d'avis qu'un homme peut être prudent et juste tout en
étant intempérant et incontinent. Socrate avouait à ceux qui trouvaient
que sa physionomie marquait un penchant au vice, qu'il y était, en
effet, naturellement porté, mais qu'il s'en était corrigé parce qu'il
s'en était fait un devoir. Les familiers du philosophe Stilpon disaient
de lui que, né avec un goût prononcé pour le vin et les femmes, il
était arrivé, en s'y appliquant, à s'abstenir complètement de l'un et
de l'autre.

Au contraire, ce que j'ai de bien, je l'ai, parce que le sort me l'a
attribué à ma naissance; ce n'est un effet ni des obligations, ni des
principes qui m'ont été inculqués, non plus que de l'apprentissage
que j'ai pu en faire; l'innocence qui est en moi, est essentiellement
primitive, elle a peu de ressort et est sans malice.--Parmi les vices,
il en est un, la cruauté, que j'exècre particulièrement; par nature
aussi bien que par raison, je le considère comme le pire de tous; j'en
suis arrivé à cette faiblesse que je ne vois pas égorger un poulet sans
que cela me soit désagréable et il m'est pénible d'entendre gémir un
lièvre sous les dents de mes chiens, quoique je sois très passionné
pour la chasse.--Ceux qui s'élèvent contre la volupté, arguent
volontiers, pour montrer qu'elle est vicieuse et déraisonnable, de ce
que «lorsqu'elle est portée à son paroxysme, elle nous maîtrise au
point que la raison n'y peut avoir accès», et, à l'appui, ils invoquent
ce que nous ressentons lorsque nous nous unissons à la femme, «_quand,
à l'approche du plaisir, Vénus va féconder son domaine_ (_Lucrèce_)»,
alors qu'il leur semble que la satisfaction de nos sens nous met
tellement hors de nous que notre raison, anéantie et accaparée par la
volupté, est hors d'état de jouer son rôle.

=Il est possible à l'homme de demeurer maître de ses pensées et de sa
volonté, dans les transports amoureux plus encore qu'à la chasse.=--Je
tiens qu'il peut en être autrement et qu'il est possible parfois,
quand on le veut, de faire qu'en ce même instant, l'âme se reporte
vers d'autres pensées; mais pour cela, il faut faire effort et que ce
soit de propos délibéré. Je sais qu'on peut contenir l'effet de ce
plaisir et j'en parle avec connaissance de cause; je n'ai pas trouvé
que Vénus soit une si impérieuse déesse que le prétendent d'autres
plus sévères que moi. Je ne considère pas comme un miracle, ainsi que
le fait la reine de Navarre dans l'un des contes de son Heptaméron
(livre très agréable en son genre), ni comme une difficulté excessive
de passer des nuits entières, alors qu'on a toute liberté et facilité,
avec une maîtresse que l'on a longuement désirée, et d'observer
l'engagement que l'on aurait pris de se contenter de ses baisers et de
simples attouchements. Je crois que la chasse nous donne un exemple
plus probant de cette impuissance momentanée de la raison: le plaisir
y est moins grand, le ravissement et la surprise le sont davantage,
et cependant notre raison étonnée y perd la faculté de se ressaisir
inopinément, quand, après une longue quête, la bête débouche tout à
coup là où nous l'attendions le moins; la secousse, les cris poussés de
toutes parts, nous entraînent au point qu'il serait difficile à ceux
qui aiment cet exercice, de reporter à ce moment leur pensée ailleurs;
aussi les poètes représentent-ils Diane victorieuse des embrasements et
des flèches de Cupidon: «_Comment ne pas oublier, au milieu de telles
distractions, les soucis de l'amour_ (_Horace_)?»

=Sensibilité de Montaigne; son horreur pour tout ce qui est
cruauté.=--Revenons à notre sujet. Je m'attendris très facilement sur
les misères d'autrui; et, lorsqu'une circonstance quelconque me fait
trouver avec d'autres personnes en larmes, je pleurerais facilement de
compagnie, si une raison quelconque pouvait me tirer les larmes des
yeux. Il n'est rien qui m'émeuve comme de voir pleurer, que ce soit
en réalité, que l'on fasse semblant, ou même que ce soit simplement
en peinture. Je ne plains guère les morts, je les envierais plutôt,
mais je plains très fort les mourants. Les sauvages qui font rôtir
et mangent les corps des trépassés, me produisent une impression
moins pénible que ceux qui les tourmentent et les torturent quand ils
sont encore vivants; je ne puis même voir avec calme les exécutions
capitales ordonnées par la justice, si rationnelles qu'elles
soient.--Quelqu'un voulant donner une preuve de la clémence de Jules
César, disait: «Il était doux dans ses vengeances: Ayant contraint
de se rendre à lui des pirates qui, quelque temps avant, l'avaient
fait prisonnier, mis à rançon et qu'il avait menacés de faire mettre
en croix, il leur tint parole, mais ne les y fit attacher qu'après
les avoir fait étrangler auparavant. Philomon, son secrétaire, ayant
tenté de l'empoisonner, il le fit simplement mettre à mort, sans le
torturer autrement». Sans nommer l'auteur latin qui ose produire
comme un témoignage de clémence, de se borner à mettre à mort qui
vous a offensé, il est facile de deviner que cet auteur écrivait sous
l'impression des si vilains et horribles faits de cruauté, dont usèrent
les tyrans qui régnèrent à Rome.

=Même à l'égard des criminels, la peine de mort devrait être appliquée
sans aggravation de tourments inutiles.=--Pour moi, je tiens pour de la
cruauté tout ce qui, même du fait de la justice, va au delà de la mort
simplement appliquée, surtout de notre part à nous, qui devrions avoir
la préoccupation d'envoyer les âmes en bon état dans l'autre monde, ce
qui ne se peut, quand elles quittent celui-ci agitées et désespérées
par les tourments intolérables qu'elles ont eus à subir.--Ces jours
derniers, un soldat qui était prisonnier, apercevant de la tour où
il était détenu que la foule se réunissait sur la place et que des
charpentiers y montaient un échafaud, crut que c'était pour lui. Il en
conçut la résolution de se tuer, et, pour ce faire, ne trouva qu'un
vieux clou de charrette, tout rouillé, que le hasard lui mit entre les
mains. Il s'en porta d'abord deux coups dans la gorge; puis, voyant
qu'il n'obtenait pas le résultat qu'il cherchait, il s'en donna peu
après un troisième coup dans le ventre, laissant le clou dans la plaie.
Le premier gardien qui entra dans sa prison, le trouva en cet état,
encore vivant mais gisant à terre et presque sans force du fait de ses
blessures. De peur qu'il ne vint à trépasser, sans perdre de temps,
on lui lut en hâte sa sentence; quand il l'eut entendue et qu'il vit
qu'il n'était condamné qu'à avoir la tête tranchée, il parut reprendre
courage, accepta du vin qu'il avait d'abord refusé et remercia ses
juges de la douceur inespérée de sa condamnation, déclarant qu'il avait
pris le parti de se donner la mort, par crainte d'avoir à en subir
une plus dure et plus douloureuse, croyant, d'après les préparatifs
qu'il avait vu faire sur la place, qu'on voulait lui faire subir
quelque horrible supplice. De ce que son genre de mort était changé, il
semblait que ce fût pour lui comme s'il était gracié.

=Ces barbaries devraient uniquement s'exercer sur les corps
inanimés des suppliciés; ils produiraient tout autant d'effet sur
le public.=--Je serais d'avis que ces exemples de rigueur, que l'on
fait pour retenir le peuple dans le devoir, s'exerçassent seulement
sur les cadavres des criminels; les voir privés de sépulture, brûlés,
écartelés, cela impressionnerait le vulgaire autant que peuvent le
faire les peines que l'on fait souffrir aux vivants, bien que de
fait ce soit peu ou même rien, comme il est dit dans les saintes
Écritures: «_Ils tuent le corps; mais après, que peuvent-ils faire
de plus_ (_S. Luc_)?» Les poètes font très bien ressortir ce que
l'horreur de ces sévices exercés après la mort, vient y ajouter:
«_Ho! ne leur laissez pas, sur ces champs désolés, traîner d'un roi
sanglant les restes à demi brûlés_ (_Ennius, cité par Cicéron_).»--Je
me trouvais un jour, par hasard, sur les lieux, quand, à Rome, fut
supplicié Catena, un voleur fameux. On l'étrangla sans que l'assistance
manifestât la moindre émotion; mais, quand on en vint à le mettre en
quartiers, chaque coup que donnait le bourreau provoquait dans la
foule des gémissements plaintifs et des exclamations, comme si chacun
prêtait à ce cadavre les sensations qu'il éprouvait lui-même. Il faut
exercer ces barbaries excessives, non sur qui vit encore, mais sur sa
dépouille.--C'est en s'inspirant d'une pensée à peu près semblable,
qu'Artaxerxès tempérait la rigueur des anciennes lois des Perses, en
édictant que les seigneurs qui avaient manqué aux devoirs de leur
charge, au lieu d'être fouettés, comme cela se faisait, seraient
dépouillés de leurs vêtements que l'on fouetterait à leur place, et
qu'au lieu de leur arracher les cheveux, on leur ôterait simplement
leurs tiares.--Les Égyptiens, si remplis de dévotion, estimaient bien
satisfaire à la justice divine, en lui sacrifiant des pourceaux, soit
vivants, soit en effigie; idée hardie que de croire pouvoir s'acquitter
ainsi par des moyens fictifs, tels que la peinture et l'ombre,
vis-à-vis de Dieu qui est lui-même d'essence si essentiellement
positive.

Je vis à une époque où, par suite des excès de nos guerres civiles,
abondent des exemples incroyables de cruauté; je ne vois rien dans
l'histoire ancienne, de pire que les faits de cette nature qui se
produisent chaque jour et auxquels je ne m'habitue pas. A peine
pouvais-je concevoir, avant de l'avoir vu, qu'il existât des gens assez
farouches pour commettre un meurtre pour le seul plaisir de tuer; qui
hachent, dépècent leur prochain, s'ingénient à inventer des tourments
inusités et de nouveaux genres de mort, sans être mûs ni par la haine,
ni par la cupidité, dans le seul but de se repaître du plaisant
spectacle des gestes, des contorsions à faire pitié, des gémissements
et des cris lamentables d'un homme agonisant dans les tortures; c'est
là le dernier degré auquel la cruauté puisse atteindre: «_Qu'un homme
tue un homme, sans y être poussé par la colère ou la crainte, et
seulement pour le voir mourir_ (_Sénèque_).»

=Humanité de Montaigne vis-à-vis des bêtes.=--Quant à moi, je n'ai
seulement jamais pu voir sans peine poursuivre et tuer une innocente
bête, qui est sans défense et de laquelle nous n'avons rien à redouter,
ainsi que c'est d'ordinaire le cas du cerf qui, lorsqu'il se sent hors
d'haleine, à bout de forces, qu'il n'a plus d'autre moyen d'échapper,
se rend à nous qui le poursuivons et, les larmes aux yeux, implore
merci, «_plaintif, ensanglanté, il demande grâce_ (_Virgile_)»; ce
spectacle m'a toujours été très pénible. Je ne prends guère de bêtes en
vie, auxquelles je ne rende la liberté; pour en faire autant, Pythagore
en achetait aux pêcheurs et aux oiseleurs.--«_C'est, je crois, du sang
des animaux que le fer a été teint pour la première fois_ (_Ovide_)»;
un naturel sanguinaire à l'égard des bêtes, témoigne une propension
naturelle à la cruauté. Quand on se fut, à Rome, habitué au spectacle
du meurtre des animaux, on en vint à celui des hommes et aux combats
de gladiateurs. La nature, je le crains, nous a inculqué des tendances
à l'inhumanité: nul ne prend plaisir à voir des bêtes jouant entre
elles et se caressant; tout le monde en a, à les voir aux prises, se
déchirant et se mettant en pièces réciproquement. Pour qu'on ne raille
pas cette empathie que j'éprouve pour elles, je ferai observer que la
théologie elle-même les recommande à notre bienveillance; par cela même
qu'un même maître nous a placés, elles et nous, dans son palais pour
son service, que, comme nous, elles sont de sa famille, c'est à bon
droit qu'elle nous enjoint d'avoir pour elles quelque respect et de
l'affection.

=Le dogme de l'immortalité de l'âme a conduit au système de la
métempsycose.=--Pythagore a emprunté le dogme de la métempsycose
aux Égyptiens; depuis, ce dogme a été admis par plusieurs nations,
notamment par nos Druides: «_Les âmes ne meurent pas; après avoir
quitté leurs premières demeures, elles passent dans d'autres qu'elles
habitent, et il en est éternellement ainsi_ (_Ovide_).» La religion
des anciens Gaulois, admettant que l'âme est immortelle, en concluait
qu'elle ne cesse d'être en mouvement et passe d'un corps dans un
autre, associant en outre cette idée, acceptée par leur imagination,
à l'action de la justice divine. Suivant la conduite qu'une âme a
tenue, pendant qu'elle était chez tel d'entre nous, Dieu, disaient-ils,
lui assigne un autre corps à habiter, la plaçant dans une condition
plus ou moins pénible, d'après ce qu'elle a été: «_Il emprisonne les
âmes dans des corps d'animaux: celle de qui a été cruel va animer un
ours, celle d'un voleur un loup, celle du fourbe un renard;... et,
après avoir ainsi subi mille métamorphoses, purifiées enfin dans le
fleuve de l'Oubli, elles sont rendues à leur forme humaine primitive_
(_Claudien_).» Si elle avait été vaillante, ils l'incarnaient dans le
corps d'un lion; voluptueuse, dans celui d'un pourceau; lâche, dans
un cerf ou un lièvre; malicieuse, dans un renard; et ainsi de suite,
jusqu'à ce que, purifiée par cette pénitence, elle rentrât à nouveau
dans le corps d'un autre homme: «_Moi-même, il m'en souvient, au temps
de la guerre de Troie, j'étais Euphorbe fils de Panthée,_» fait dire
Ovide à Pythagore.

=Chez certains peuples, certains animaux étaient divinisés.=--Je
n'admets guère cette parenté entre nous et les bêtes; je ne partage
pas davantage la manière de voir de certains peuples, des plus
anciens et des plus avancés en civilisation notamment, où les bêtes
étaient non seulement admises dans la société et la compagnie des
hommes, mais y occupaient même un rang bien au-dessus du leur. Les
uns les tenaient comme les familiers privilégiés des dieux et avaient
pour elles un respect et une considération plus que pour n'importe
quel être humain; d'autres, allant plus loin, les reconnaissaient
pour dieux et n'avaient d'autres divinités qu'elles: «_Les barbares
ont divinisé les bêtes, à cause du profit qu'ils en retirent_
(_Cicéron_)»;--«_Les uns adorent le crocodile, d'autres regardent
avec une sainte terreur l'ibis engraissé de serpents; ici, brille sur
l'autel la statue d'or d'un singe à longue queue;... là, on adore un
poisson du Nil; ailleurs, des villes entières se prosternent devant
un chien_ (_Juvénal_).»--L'explication très acceptable, que Plutarque
donne de cette erreur, est encore en l'honneur des bêtes: Ce n'est
pas le chat ou le bœuf par exemple, que les Égyptiens adoraient,
mais les attributs divins dont ils étaient l'image éloignée: dans le
bœuf, c'était sa patience et son utilité; dans le chat, sa vivacité,
ou, comme chez les Bourguignons nos voisins, et par toute l'Allemagne,
son impatience de se voir enfermé; il symbolisait pour eux la liberté
que ces peuples aimaient et adoraient au delà de tous les dons qu'ils
tenaient de Dieu, et ainsi des autres.--Quand je rencontre chez des
auteurs aux idées les plus sensées, des dissertations tendant à
démontrer une certaine ressemblance entre nous et les bêtes, faisant
ressortir combien elles participent aux plus grands privilèges dont
nous jouissons nous-mêmes, et combien il est vrai qu'il y a des points
communs entre nous et eux, je rabats certainement beaucoup de mes
présomptions et abdique sans difficulté cette royauté imaginaire que
l'homme se donne sur tous les animaux.

=Nous devons nous montrer justes envers nos semblables et avoir
des égards vis-à-vis de toutes les autres créatures.--Témoignages
de gratitude envers les animaux.=--Quoi qu'on en puisse dire, nous
sommes tenus, et c'est là un devoir d'humanité qui s'impose à tous,
à avoir quelque respect, non seulement pour les bêtes, mais pour
tout ce qui a vie et sentiment; et cela s'étend même aux arbres et
aux plantes. Nous devons aux hommes la justice; à toutes les autres
créatures, capables d'en sentir les effets, de la sollicitude et de
la bienveillance; entre elles et nous, il y a des relations, d'où
certaines obligations réciproques des uns vis-à-vis des autres.--Je
n'ai pas honte d'avouer que je suis tellement porté à la tendresse,
et si enfant sous ce rapport, que j'ai peine à ne pas me prêter aux
caresses de mon chien, ou à celles qu'il me demande, même lorsque
c'est dans un moment inopportun.--Les Turcs ont des établissements où
ils recueillent les bêtes, et des hôpitaux où ils les soignent.--Les
Romains nourrissaient aux frais du trésor public les oies dont la
vigilance avait sauvé le Capitole.--Les Athéniens avaient décidé que
les mules et les mulets qui avaient été employés à la construction du
temple, connu sous le nom d'Hecatempedon, seraient laissés en liberté
et pourraient paître partout, sans que personne puisse y mettre
empêchement.--Les Agrigentins avaient la coutume, pratiquée couramment,
d'enterrer d'une façon effective les bêtes qui leur avaient été chères,
telles que les chevaux qui avaient présenté quelque particularité
remarquable, les chiens et les oiseaux qui leur avaient été utiles ou
qui, simplement, avaient servi à amuser leurs enfants; la richesse et
le nombre de ces sépultures, qu'on admirait encore plusieurs siècles
après, se ressentaient de la magnificence qu'ils apportaient à toutes
choses.--Les Égyptiens enterraient les loups, les ours, les crocodiles,
les chiens et les chats dans des lieux consacrés; ils les embaumaient
et portaient leur deuil quand ces animaux trépassaient.--Cimon
fit donner une sépulture honorable aux juments avec lesquelles,
par trois fois, il avait remporté le prix de la course aux jeux
Olympiques.--Xantippe, dans l'antiquité, fit enterrer son chien au bord
de la mer, sur un promontoire qui depuis en a porté le nom.--Plutarque
lui-même se faisait scrupule, nous dit-il, de vendre et d'envoyer à
la boucherie, pour en tirer un léger profit, un bœuf qui l'avait
longtemps servi.




CHAPITRE XII.

_Apologie de Raimond * Sebond._


=Est-il vrai que la science soit la mère de toutes les vertus?=--La
science est, je le reconnais, chose très grande et très utile; ceux qui
la méprisent font preuve de bêtise. Je n'estime pourtant pas que sa
valeur soit aussi élevée que certains l'admettent, comme le philosophe
Herillus par exemple, qui la considère comme le souverain bien et lui
attribue le pouvoir, qu'elle n'a pas suivant moi, de nous rendre sages
et satisfaits; ou comme d'autres, qui la considèrent comme la mère de
toutes les vertus, et qui, par contre, tiennent l'ignorance comme la
cause de tous les vices; si cela est, bien des réserves sont à faire.

=Le père de Montaigne qui avait les savants en haute estime, ayant
reçu de l'un d'eux la Théologie naturelle de Sebond, la fit traduire
d'espagnol en français par son fils.=--Ma maison est depuis longtemps
ouverte aux gens de science, et ils la connaissent bien. Mon père,
qui s'est trouvé à sa tête pendant cinquante ans et plus, enflammé
de cette ardeur nouvelle que le roi François Ier porta aux lettres
et qui les mit en faveur, était très porté pour les gens instruits,
recherchant leur société et se mettant en grands frais pour eux. Il les
recevait chez lui comme des personnes en odeur de sainteté, quelque peu
inspirées de la sagesse divine; il recueillait leurs préceptes et leurs
entretiens comme des oracles, et avec d'autant plus de déférence et de
foi qu'il n'était pas à même d'en juger, n'ayant pas plus que n'avaient
eu ses aïeux, de connaissances littéraires. Moi, je les aime beaucoup,
mais cela ne va pas jusqu'à l'adoration.

Parmi ceux qu'a reçus mon père, était Pierre Bunel qui, en son temps,
avait une grande réputation de savoir, et qui, s'étant arrêté quelques
jours à Montaigne, avec quelques autres savants comme lui, lui fit
présent, au moment de partir, d'un ouvrage intitulé: «_Théologie
naturelle ou Livre des créatures, par maître Raimond Sebond._» Mon
père connaissait parfaitement les langues italienne et espagnole, et
cet ouvrage étant écrit en espagnol auquel venaient s'ajouter des
terminaisons latines, Bunel pensait qu'avec bien peu d'aide, mon père
pourrait le lire avec fruit. Il le lui recommanda comme un livre très
utile et très approprié aux circonstances: c'était l'époque où la
réforme de Luther commençait à se répandre et à ébranler, dans bien
des pays, nos anciennes croyances. A cet égard Bunel avait vu juste
en prévoyant, simplement par le raisonnement, que ce commencement
de maladie dégénérerait aisément en un exécrable athéisme; et cela,
parce que le vulgaire, ne pouvant juger des choses par elles-mêmes,
se laisse entraîner par les apparences et selon les caprices de la
fortune. Lorsque une fois on a eu la témérité de l'inciter à mépriser
et à contrôler les opinions pour lesquelles il avait eu jusque-là
le plus profond respect comme celles où il y va de son salut, et
qu'on a jeté le doute sur certains points de la religion, qu'on les
soumet à son jugement, il arrive bien rapidement à éprouver la même
incertitude sur toutes ses autres croyances, ce qui en reste n'ayant
pas plus d'autorité et de fondement que ce qu'on a mis en question. Il
secoue alors, comme pesant sur lui d'un joug tyrannique, toutes les
impressions qui ont leur source soit dans ce qu'édictent les lois, soit
dans le respect qu'il a pour d'anciens usages, «_car on foule aux pieds
de bon cœur ce qu'on a trop révéré_ (_Lucrèce_)»; et, dès lors, il
entreprend de ne plus rien recevoir sans qu'au préalable, il n'ait eu à
se prononcer et ne l'ait agréé.

Quelques jours avant sa mort, mon père ayant, par hasard, retrouvé
ce livre sous un tas d'autres papiers abandonnés, me demanda de le
lui traduire en français. C'est un travail facile que de traduire des
auteurs comme celui-ci, chez lesquels le fond est tout; il n'en est
pas de même de ceux qui sacrifient beaucoup à la grâce et à l'élégance
du style, surtout quand il faut les rendre dans une langue moins
expressive que celle dans laquelle ils sont écrits. C'était pour moi
un travail tout nouveau et auquel j'étais complètement étranger; mais
me trouvant, par un heureux hasard, avoir en ce moment des loisirs, et
ne pouvant me refuser au désir du meilleur des pères qui ait jamais
existé, je fis mon possible et en vins à bout. Mon père en éprouva une
grande satisfaction et voulut que cette traduction fût imprimée; elle
l'a été après sa mort.

=Éloge de ce livre.=--J'y trouvai de très belles idées; l'auteur est
inspiré par la piété; toutes les parties de son ouvrage s'enchaînent
parfaitement. Beaucoup de personnes, et, dans le nombre, des dames,
auxquelles nous avons le plus d'obligations, s'amusant à le lire,
j'ai souvent été à même de leur venir en aide en détruisant les
deux objections principales dont ce livre est l'objet. Il y a de la
hardiesse et du courage dans le but qu'il se propose; il entreprend
d'établir et de prouver contre les athées, tous les articles de foi de
la religion chrétienne en se basant uniquement sur des raisons humaines
et naturelles; et, à dire vrai, je le trouve si ferme, réussissant
si bien dans cette voie, que je ne crois pas qu'il soit possible de
mieux faire dans ce sens, ni que quelqu'un ait jamais fait aussi bien.
L'ouvrage me paraissant trop riche et trop beau pour un auteur dont
le nom est si peu connu, et dont nous ne savons rien autre, si ce
n'est qu'il était espagnol et professait la médecine à Toulouse il
y a environ deux cents ans, je m'enquis, quand je commençais à m'en
occuper, de ce que ce pouvait bien être, auprès d'Adrien Tournebus
qui savait tout. Celui-ci me répondit qu'il pensait que ce devait
être une sorte de quintessence extraite des ouvrages de saint Thomas
d'Aquin, dont l'érudition infinie et l'admirable subtilité d'esprit
étaient seules à même d'avoir produit de telles idées. Toujours est-il
que, quel qu'en soit l'auteur ou l'inventeur (et cette supposition de
Tournebus ne suffit pas pour dépouiller Sebond de ce titre), c'est
assurément un homme très capable qui a produit de très belles pages.

=Première objection contre cet ouvrage: «Il ne faut point appuyer de
raisons humaines ce qui est article de foi.»=--La première objection
qu'on adresse à son ouvrage, c'est que les chrétiens se font tort, en
voulant appuyer de raisons purement humaines leurs croyances, qui ne
peuvent se concevoir qu'autant qu'on a la foi et par une intervention
particulière de la grâce divine.--Il semble que cette objection ait sa
source dans une piété exagérée, aussi faut-il apporter à sa réfutation
d'autant plus de délicatesse et de respect pour ceux qui la mettent
en avant, et c'est dans cet esprit que je voudrais essayer de leur
répondre. Ce serait mieux le fait d'un homme versé en théologie que
le mien, car je n'y connais rien; toutefois, j'estime que lorsqu'il
s'agit d'une question aussi haute, qui touche de si près à la divinité
et excède autant l'intelligence humaine, comme est cette vérité dont
il a plu à la bonté de Dieu de nous éclairer, il est bien besoin
qu'il continue à nous venir en aide, et que ce ne peut être que par
l'effet d'une faveur extraordinaire et privilégiée de sa part, que
nous pouvons la concevoir et nous en pénétrer. Abandonnés à notre
seule intelligence, nous n'en sommes pas capables; sans cela, il n'y
aurait pas tant d'esprits d'une supériorité qui se rencontre rarement,
réunissant toutes les qualités que l'homme tient de la nature et qui,
dans les temps anciens, étaient seules à sa disposition, que leur
raison a égarés quand, avec son seul secours, ils ont cherché à la
connaître.

=La foi est indispensable; mais quand elle existe, la raison corrobore
utilement ses enseignements.=--C'est la foi qui, seule, nous découvre
les ineffables mystères de notre religion et nous confirme leur vérité;
ce qui ne veut pas dire que ce ne soit pas une très belle et très
louable entreprise, que de mettre au service de cette foi les moyens
d'investigation que l'homme tient naturellement de Dieu. Il n'y a pas
de doute que ce ne soit là l'usage le plus honorable que nous puissions
faire de ces moyens, et qu'il n'y a pas d'occupation, de dessein plus
dignes d'un chrétien, que d'appliquer toutes ses études et toutes ses
pensées à embellir, étendre et accroître les vérités en lesquelles il
croit. Ne nous contentons pas de mettre au service de Dieu notre esprit
et notre âme; tout notre être matériel lui doit et lui rend hommage;
tous nos organes, tous nos faits et gestes, tout ce qui sort de nos
mains, concourent à sa glorification; notre raison doit faire de même
et s'employer à étayer notre foi, mais toujours sous cette réserve, de
ne pas s'imaginer que par elle-même, par la puissance à laquelle elle
peut atteindre et la valeur des arguments qu'elle peut émettre, il lui
soit possible d'acquérir cette science surnaturelle qui nous vient de
Dieu.

Si, par grâce extraordinaire, cette science ne nous est infuse,
si elle n'entre en nous que par la force du raisonnement et tous
autres procédés humains, elle n'y occupe pas la place et n'a pas
la splendeur qu'elle devrait avoir; je crains bien pourtant que ce
ne soit que dans ces conditions qu'elle nous ait pénétrés. Si nous
étions attachés à Dieu par une foi ardente; si nous tenions à lui
parce qu'il nous y a appelés, et non parce que nous y avons été
conduits de nous-mêmes; si notre foi reposait sur une base émanant
de lui, les tentations auxquelles est exposée l'humanité et qui
l'ébranlent si fort, ne pourraient rien contre elle. Nous serions en
état de résister à d'aussi faibles attaques; l'amour de la nouveauté,
la contrainte que les princes peuvent exercer sur nous, la bonne
fortune d'un parti, les changements si peu fondés et si inopinés qui
surviennent dans nos opinions, n'auraient pas la force de secouer et
d'altérer nos croyances; nous ne nous laisserions pas troubler par
des arguments nouveaux, et toute la rhétorique du monde ne pourrait
nous en dissuader; fermes et inébranlables, nous soutiendrions tous
ces assauts, sans nous départir de notre calme: «_Tel un vaste rocher
oppose sa masse à la faveur des flots qui grondent et se brisent autour
de lui_ (_vers imités de Virgile_).»

=Chez le chrétien, la foi fait généralement défaut.=--Si ce rayon divin
nous touchait tant soit peu, il y paraîtrait en tout et partout; sa
lueur se refléterait non seulement dans nos paroles, mais dans nos
faits et gestes qui en acquerraient du lustre; tout ce qui émanerait de
nous, serait illuminé de cette noble clarté. Nous devrions avoir honte;
l'adepte de n'importe quelle secte de celles en lesquelles se répartit
l'humanité, si difficile, si étrange que soit la doctrine de sa secte,
y conforme rigoureusement sa conduite et sa vie; tandis que chez les
Chrétiens leur doctrine, si divine, si céleste qu'elle soit, ne se
manifeste que dans les mots. En voulez-vous la preuve? Comparez nos
mœurs à celles des Mahométans et des Païens, voyez combien les nôtres
leur sont toujours inférieures; tandis qu'en raison de l'excellence
de notre religion nous devrions briller et, par notre perfection,
laisser tous autres bien loin derrière: «Ils sont si justes, si
charitables, si bons, que ce doivent être des Chrétiens!» devrait-on
dire. Le reste est commun à toutes les religions: l'espérance, la
confiance, les événements sur lesquels elles s'étayent, les cérémonies,
la pénitence, les martyrs; ce qui devrait distinguer la nôtre entre
toutes, c'est notre vertu qui, en même temps qu'elle est le signe le
plus caractéristique de son origine divine, est aussi le résultat le
plus beau et le plus difficile auquel elle tend, parce qu'elle est
la vérité.--C'est parce que nous ne sommes pas ce que nous devrions
être que notre bon saint Louis avait raison quand il détournait, avec
instance, de son dessein, ce roi tartare qui s'était fait chrétien,
de venir à Lyon baiser les pieds du Pape et contempler la pureté des
mœurs qu'il croyait trouver en nous, de peur qu'au contraire les
débordements de notre vie ne tarissent en lui son admiration pour nos
croyances.--Ce fut l'impression inverse que ressentit cet autre venu
à Rome dans ces mêmes sentiments et qui, voyant la vie dissolue qu'y
menaient en ce temps les prélats et le peuple, s'affermit d'autant
plus dans la bonne opinion qu'il avait conçue de notre religion, en
considérant combien elle devait avoir de force et tenir de Dieu même,
pour se maintenir si digne et en un tel degré de splendeur en des mains
si vicieuses et dans un milieu si corrompu.

Si nous avions un seul atome de foi, nous déplacerions des montagnes,
disent les saintes Écritures; nos actions, inspirées par la divinité
qui présiderait aussi à leur exécution, ne seraient pas simplement
d'entre celles que l'homme peut accomplir, elles tiendraient du
miracle comme nos croyances elles-mêmes: «_Crois, et la voie qui te
conduira à la vertu et au bonheur sera courte_ (_Quintilien_).» Les
uns s'appliquent à faire croire au monde qu'ils croient, et ils ne
croient pas; les autres, c'est le plus grand nombre, se le persuadent à
eux-mêmes et ne savent pas ce que c'est que croire.

=Dans les guerres de religion, ce sont les intérêts des partis qui
seuls les guident.=--Nous trouvons étrange que, dans la guerre qui,
dans les temps présents, désole notre pays, les événements flottent
indécis et se produisent tantôt dans un sens, tantôt dans un autre
comme généralement cela arrive d'ordinaire; ils ne sont ainsi que
parce que nous sommes livrés à nous-mêmes. L'un des partis a pour lui
la justice, mais il en a fait simplement un drapeau et un masque; on
la met en avant, mais on n'en tient pas compte; ce n'est pas elle qui
fait agir, ce n'est pas sa cause que l'on a épousée; elle est là, comme
dans la bouche d'un avocat; le parti qui s'en targue ne l'a ni dans le
cœur, ni en affection. Dieu nous doit son aide dans les circonstances
extraordinaires, mais quand sont en jeu la foi et la religion, et non
nos passions; et ici, ce sont les hommes qui conduisent tout; pour
eux, la religion n'est qu'un moyen, c'est le contraire qui devrait
être. Réfléchissez et voyez si ce n'est pas nous qui la menons et
qui, d'une règle si droite et si ferme, extrayons tant de conclusions
opposées, tout comme avec de la cire se modèlent les figures les
plus contraires? La situation de la France a-t-elle jamais, plus que
de nos jours, présenté plus exactement ce caractère? Les uns tirent
la religion à droite, les autres à gauche; ceux-là en disent blanc,
ceux-ci, noir; tous la font également servir à leurs violences et à
leurs vues ambitieuses. Ils en agissent d'une façon tellement identique
en leurs débordements et leurs injustices, qu'on se prend à douter et
qu'on a peine à croire qu'ils soient d'opinions différentes, étant
donné que notre opinion est ce qui doit régler notre conduite et
faire loi dans notre vie; une même école, ayant mêmes principes, ne
produirait pas des mœurs se ressemblant davantage, observées d'une
manière aussi invariable.

Voyez l'horrible impudence avec laquelle nous jouons à la balle avec
la parole divine, et avec quelle irréligion nous l'accueillons ou la
rejetons, suivant que la fortune modifie notre place dans le cours
de nos orages publics. Rappelez-vous quel parti, l'année dernière,
tenait pour l'affirmative dans cette proposition d'importance capitale:
«Est-il permis au sujet de se révolter et de s'armer contre son roi,
pour la défense de la religion?» dont il avait fait sa pierre d'assise,
quel autre tenait pour la négative dont il s'était constitué l'apôtre,
et voyez aujourd'hui de quel côté sont l'un et l'autre et si les armes
résonnent moins depuis que la cause de l'un est devenue celle de
l'autre. Nous brûlons les gens qui disent qu'il faut faire subir à la
vérité les modifications qu'exige l'intérêt de notre cause; en France,
on fait bien pis que de le dire! Soyons francs: si l'on triait dans
l'armée, voire même dans l'armée royale, ceux qui y sont uniquement
par zèle pour leur foi et même aussi ceux qui n'ont en vue que la
défense des lois du pays ou le service du prince, on n'en retirerait
pas de quoi former une compagnie complète de gens d'armes. D'où vient
que si peu de gens demeurent fidèles à leur foi première sans varier,
quelle que soit la tournure que prennent les événements, tandis que
nous en voyons tant y évoluer les uns à pas lents, les autres à bride
abattue, et les mêmes hommes gâter tout tantôt par leur violence et
leur âpreté, tantôt par leur froideur, leur mollesse et leur inertie?
N'est-ce pas parce que la masse obéit à des considérations d'intérêt
personnel, soumises à des chances variables comme les circonstances
dans lesquelles elle se meut?

=Chacun fait servir la religion à ses passions; le zèle du chrétien
éclate surtout pour produire le mal.=--Il est évident pour moi que
nous ne nous astreignons volontiers qu'aux devoirs qui flattent nos
passions. Il n'est point d'hostilité plus agissante que celle des
Chrétiens quand ils invoquent l'intérêt de la religion; notre zèle fait
merveille lorsqu'il s'exerce secondant notre penchant naturel à la
haine, à la cruauté, à l'ambition, à l'avarice, à la médisance, à la
rébellion; par contre, à moins que, par miracle, une raison quelconque
ne nous y porte, rien ne nous décide, d'une façon ou d'une autre, à la
bonté, à la bienveillance et à la modération. Notre religion vise à
déraciner le vice; on la fait servir à le dissimuler, le nourrir, lui
donner carrière. Il ne faut pas se moquer de Dieu, ou, comme on dit,
payer la dîme en donnant une gerbe de paille pour une gerbe de blé.
Si nous croyions en lui, je ne dis pas parce que nous aurions la foi,
mais simplement parce que nous aurions la conviction qu'il existe;
je dirai même, à notre extrême confusion, si nous y croyions et si
nous le connaissions comme nous faisons d'autre chose, d'un de nos
compagnons, par exemple, nous l'aimerions par-dessus tout, en raison de
son infinie bonté et de la beauté qui resplendit en lui; tout au moins
occuperait-il le même rang que tiennent les richesses, les plaisirs,
la gloire, les amis. Le meilleur de nous craint de blesser son voisin,
ses parents, son maître, et ne redoute pas de l'outrager, Lui. Est-il
quelqu'un, si simple d'esprit qu'il soit, qui, mettant en comparaison,
d'un côté, ce qui nous cause un seul de ces plaisirs que nous procurent
nos vices, et de l'autre, l'espérance d'une gloire immortelle dont il
a connaissance et dont il est persuadé, ne troquerait pas l'un pour
l'autre? Et cependant que de fois nous renonçons à cette gloire par le
mépris que nous en faisons; car qu'est-ce qui nous pousse au blasphème
sinon l'envie qui, sans rime ni raison, nous prend d'offenser Dieu!--Le
philosophe Antisthène se faisait initier aux mystères d'Orphée; le
prêtre lui disant que ceux qui embrassaient cette religion, jouiraient
éternellement à leur mort des biens les plus parfaits: «Pourquoi donc,
lui fit-il, si tu le crois, ne meurs-tu pas toi-même?»--Diogène,
poussant encore plus avant dans ce sens, répondait avec sa brutalité
ordinaire à un autre qui lui prêchait de se faire initier à la secte
dont lui-même était prêtre, afin d'obtenir la possession des biens
de l'autre monde: «Tu veux que je croie que d'aussi grands hommes
qu'Agésilas et Épaminondas seront misérables, tandis que toi, qui n'es
qu'un veau et ne fais rien qui vaille, tu serais des bienheureux,
parce que tu es prêtre?»--Si nous accueillions ces grandes promesses
de béatitude éternelle en y prêtant la même attention que nous
apportons à tout argument philosophique, nous n'aurions pas la mort
en si grande horreur que nous l'avons: «_Loin de nous plaindre de la
désagrégation de notre être, nous nous réjouirions plutôt de partir et
de laisser notre dépouille mortelle, comme le serpent change de peau,
comme le cerf se défait de son vieux bois_ (_Lucrèce_).» «Je veux être
dissous, dirions-nous, pour être avec Jésus-Christ.» La puissance de
raisonnement de Platon sur l'immortalité de l'âme ne porta-t-elle pas
quelques-uns de ses disciples à se donner la mort, pour jouir plus tôt
des espérances qu'il leur faisait concevoir!

=C'est ne pas croire que de croire par faiblesse ou par crainte.=--Tout
cela est un signe très évident que nous ne comprenons notre religion
qu'à notre façon et en usons à notre guise et pas autrement, comme il
arrive de toutes les autres religions. Si elle est nôtre, c'est que le
sort nous a fait naître dans un pays où elle existe, qu'elle y remonte
à une haute antiquité, ou que les hommes qui l'y ont établie y ont
une grande autorité, que nous craignons les peines dont elle menace
ceux qui sont en dehors d'elle, ou que nous avons été séduits par les
promesses qu'elle nous fait; de telles considérations sont de nature
à donner du poids à nos croyances mais ne sont que secondaires, ce
sont des attaches purement humaines. Dans une autre contrée, d'autres
influences, des promesses et des menaces semblables pourraient tout
aussi bien, par un même travail, déterminer en nous d'autres croyances;
nous sommes Chrétiens, tout comme nous sommes Périgourdins ou Allemands.

=Les athées ne le sont guère que par vanité; en présence de la mort,
ils reviennent aux idées religieuses.=--Platon dit qu'il est peu
d'athées qui le soient au point qu'un danger pressant ne les ramène
pas à reconnaître la puissance divine; cet aphorisme ne s'applique
pas au vrai chrétien; ce n'est que vers les religions enfantées par
l'imagination de l'homme et qui n'ont qu'un temps, que nous sommes
ainsi portés uniquement par des considérations humaines. Quelle foi
peut être celle que font naître et développent en nous la lâcheté
et la faiblesse de notre cœur! qu'elle est plaisante en vérité, ne
croyant ce qu'elle croit, que parce qu'elle n'a pas le courage de
cesser d'y croire! Un sentiment aussi vicieux que l'inconstance ou la
frayeur, peut-il produire en notre âme une impression judicieuse!--Il
en est qui prétendent prouver, dit encore Platon, que la raison doit
nous faire considérer comme de pures inventions, tout ce qui se dit
des enfers et des peines futures; que l'occasion se présente d'être
conséquents avec leurs dires, que la vieillesse ou les maladies les
mettent aux portes du tombeau, la terreur, l'horreur de ce que leur
réserve l'avenir modifient du tout au tout leurs croyances. C'est parce
que ces appréhensions enlèvent à l'homme son courage, que lui-même,
dans ses lois, défend d'enseigner de telles menaces et de donner
à croire que du mal puisse arriver aux hommes, du fait des dieux,
autrement que lorsque c'est nécessaire pour leur plus grand bien,
comme traitement pour les guérir d'affections morales. On dit de Bion,
qu'adepte fervent de l'athéisme de Théodore, longtemps il s'était moqué
des hommes adonnés à la religion; mais que, surpris par la mort, il
se livra aux pratiques les plus superstitieuses, comme si les dieux
existaient ou cessaient d'être, selon que cela faisait ou non l'affaire
de Bion.--Platon conclut, et ces exemples confirment cette conclusion,
que, soit par raison, soit par force, nous sommes toujours ramenés à
croire à l'existence de Dieu. L'athéisme est une conception monstrueuse
et contre nature qu'il est difficile et malaisé de faire admettre
par l'esprit humain, quelque insolent et déréglé qu'il puisse être,
quoiqu'il se soit vu assez de gens affectant d'en faire profession,
soit par vanité, soit pour se donner la gloriole d'émettre des idées
tendant à réformer le monde et qui ne soient pas celles de tous.
Mais si ces gens sont fous au point de faire parade de ce qu'ils ne
croient pas en Dieu, ils ne sont pas assez forts pour implanter cette
conviction dans leur conscience; donnez-leur un bon coup d'épée dans la
poitrine, ils ne laisseront pas de joindre les mains et d'implorer le
ciel; et, quand la crainte ou la maladie aura tempéré ou abattu cette
licencieuse ardeur d'humeur volage, ils reviendront à eux et, bien
discrètement, feront comme les autres et croiront ce que chacun croit.
Autre chose est un dogme sérieusement étudié et que tout le monde
admet, et autre chose ces impressions passagères qui, nées d'esprits
déséquilibrés, vont entretenant les idées les plus téméraires et les
moins définies que leur fantaisie leur inspire, et combien misérables
et écervelés leurs auteurs qui s'efforcent d'être pires que cela ne
leur est possible!

=Ce sont les œuvres de Dieu qui nous amènent à lui et non notre
faiblesse d'esprit; c'est ce que Sebond s'applique à démontrer.=--Les
erreurs du paganisme et l'ignorance où il était de notre sainte
vérité, ont fait encore tomber la grande âme * de Platon, grande
mais seulement autant que peut l'être l'âme de l'homme, dans cet
autre abus voisin du précédent: «Que les enfants et les vieillards
sont plus accessibles que les autres à la religion», comme si elle
naissait et tenait sa puissance de notre faiblesse d'esprit. Le nœud
qui devrait contenir notre jugement et notre volonté, étreindre notre
âme et l'unir à notre Créateur, ne devrait ni être fait ni tirer sa
force de nos considérations, de nos raisonnements, de nos passions;
mais, d'essence divine, surnaturelle, se présenter à nous sous une
forme, dans des conditions, avec un éclat uniques, n'être autre en
un mot que l'autorité de Dieu et sa grâce. Notre cœur et notre âme
sont régis et commandés par la foi; celle-ci doit donc pouvoir user,
pour l'accomplissement de ses desseins, de toutes les autres parties
de notre être suivant ce que chacune peut donner. Aussi n'est-il pas
croyable que cet ensemble qui constitue le monde, que cette admirable
machine ne porte pas trace dénonçant la main du grand architecte
qui l'a construite; et que, dans quelques-unes de ses pièces, il ne
demeure rien rappelant l'ouvrier qui les a faites et les a assemblées.
Et, de fait, ses plus importants ouvrages dénotent le caractère de
sa divinité et, seule, la faiblesse de notre esprit nous empêche de
nous en apercevoir; car, ainsi que Dieu le dit lui-même, «ses œuvres
invisibles se manifestent par celles qui sont visibles».--Sebond s'est
appliqué à cette étude digne de notre attention; et il nous montre
que rien de ce qui est en ce monde, ne dément son créateur. Ce serait
vraiment faire tort à la bonté divine, que l'univers ne se prêtât
pas à affirmer la vérité de nos croyances; le ciel, la terre, les
éléments, notre corps, notre âme, toutes choses y concourent: à nous
de trouver le moyen de nous en servir; elles nous livrent leur secret,
sous condition que nous serons en état de le comprendre, car le monde
est le temple sacré par excellence dans lequel l'homme a accès pour
y contempler des statues sorties, non des mains des mortels, mais de
celles de la divine pensée qui les a faites accessibles à nos sens,
comme sont le soleil, les étoiles, les eaux, la terre, pour nous en
donner la compréhension et «faire, comme dit saint Paul, que nous
concevions l'existence de celles qui échappent à notre vue, par ce
que nous voyons de ce monde qu'il a créé, et que par ses œuvres nous
nous rendions compte de sa sagesse éternelle et de sa divinité». «_En
ne dérobant pas jalousement à la terre la vue du ciel, en le faisant
se dérouler sans cesse sur nos têtes, Dieu se dévoile sous tous ses
aspects; de lui-même il s'offre, il s'inculque à nous; voulant être
clairement connu, par son œuvre il nous montre qui il est et nous
convie à méditer ses lois_ (_Manilius_).»

=Ses arguments, par leur conformité avec notre foi, ont une valeur
indéniable.=--Or, tous les raisonnements, tous les discours humains
sont choses inertes et stériles, qui ne prennent forme qu'autant que
Dieu, par le moyen de la grâce, leur en ménage la possibilité et leur
donne de la valeur. Les actes de vertu de Socrate et de Caton sont
demeurés vains et inutiles, parce qu'ils n'avaient pas pour fin l'amour
et l'obéissance qu'en tout nous devons à Dieu, véritable créateur de
toutes choses, et qu'ils ne le connaissaient pas. Il en est de même
de nos raisonnements et de nos discours: ils semblent avoir du corps,
mais ne sont en réalité que des masses confuses, sans forme définie,
condamnés à l'impuissance si la foi et la grâce n'y sont pas jointes.
La foi venant à donner du coloris et du lustre aux arguments que fait
valoir Sebond, leur communique de la fermeté et de la solidité et les
rend capables d'initier un apprenti, de guider ses premiers pas sur
la voie qui mène à la connaissance de la vérité en le façonnant dans
une certaine mesure et le disposant à recevoir la grâce de Dieu qui
affermit ses croyances et les rend parfaites. Je connais un homme
faisant autorité, versé dans l'étude des lettres, qui m'a avoué avoir
été ramené des erreurs de l'incrédulité par les arguments de Sebond.
Alors même qu'on les dépouillerait de l'ornement et de l'appui que
leur donne la foi en les approuvant, à ne les considérer que comme
des fantaisies purement humaines, imaginées pour combattre ceux qui
se sont précipités dans les épouvantables et horribles ténèbres de
l'irréligion, leur valeur est telle qu'ils auraient autant de puissance
et de solidité que tous autres que, dans les mêmes conditions,
on pourrait leur opposer; si bien que nous serions fondés à dire
aux parties en présence: «_Si vous avez de meilleurs arguments,
produisez-les, sinon soumettez-vous_ (_Horace_)»; reconnaissez la
validité de nos preuves ou montrez-en d'autres, serait-ce même
sur quelque autre sujet, qui se présentent mieux et soient plus
probantes.--Mais voilà que, sans y penser, je suis déjà à demi engagé
dans la discussion de la seconde des objections que l'on fait à Sebond
et que, en son lieu et place, je me suis proposé de réfuter.

=Seconde objection faite à Sebond: «Ses arguments sont faibles.»=--Il
y en a qui trouvent que ses arguments sont faibles, qu'ils n'arrivent
pas à démontrer ce qu'il veut prouver, et ils prétendent pouvoir
les réfuter aisément. Ces gens-là méritent d'être tancés un peu
plus rudement que je n'ai fait des premiers, parce qu'ils sont plus
dangereux et ont plus de malice. On détourne volontiers le sens des
paroles d'autrui pour appuyer ses propres opinions; pour un athée, tout
écrit a quelque rapport avec l'athéisme, et il infecte de son propre
venin même ce qui n'en porte pas trace. Ceux-ci ont des scrupules qui
leur font paraître fades les raisons de Sebond, et ils trouvent que
c'est leur donner beau jeu que de les mettre à même de combattre,
avec des armes purement humaines, notre religion qu'ils n'oseraient
attaquer, si elle leur apparaissait majestueusement dans la plénitude
de l'autorité et du commandement. Pour maîtriser leur folie, ce qu'il y
a de mieux me paraît être de froisser et de fouler aux pieds l'orgueil
et l'arrogance de l'homme; de leur faire sentir son inanité, sa
vanité, son néant; de leur ôter des mains ces chétives armes que leur
fournit leur raison; de les obliger à s'incliner et à baiser la terre
devant l'autorité et le respect de la majesté divine. A elle seule
appartiennent la science et la sagesse; seule, elle vaut qu'on fasse
cas d'elle; c'est à elle que nous dérobons ce dont nous nous parons
et ce que nous apprécions tant en nous. «_Dieu ne permet pas qu'un
autre que lui s'enorgueillisse_ (_Hérodote_)», rabattons donc cette
orgueilleuse prétention, point de départ de la tyrannie qu'exerce sur
nous le malin esprit: «_Dieu résiste aux superbes et fait grâce aux
humbles_ (_Saint Pierre_).» L'intelligence est l'apanage des dieux,
dit Platon, les hommes n'en ont que peu ou point. Aussi est-ce une
grande consolation pour le chrétien de voir nos moyens, mortels et
impuissants, s'adapter si bien à ce qu'exige notre foi sainte et divine
que, lorsque nous les appliquons à des sujets, mortels impuissants
comme ils le sont eux-mêmes, ils ne s'y appareillent ni mieux, ni avec
plus de force.

=Il faut reconnaître que bien des choses ne peuvent s'expliquer par
la raison seule.=--En conséquence, examinons si l'homme dispose de
raisons plus puissantes que celles de Sebond, et s'il lui est possible
d'arriver à quelque certitude par les preuves et les raisonnements
qu'il est en état de produire. Saint Augustin, réfutant ces mêmes
gens, leur reproche l'injustice qu'il y a à considérer comme faux
tout ce que, dans nos croyances, notre raison ne parvient pas à
prouver; et pour montrer que bien des choses sont et ont été, dont
notre intelligence ne peut découvrir ni la nature, ni les causes, il
leur cite des faits connus et indubitables que l'homme confesse ne
pouvoir expliquer; en cela, du reste, comme en tout ce qu'il fait,
saint Augustin déploie un soin remarquable et beaucoup d'esprit.
Nous, il nous faut faire davantage et leur montrer que pour rendre
manifeste la faiblesse de leur raison, il n'est pas besoin d'avoir
recours à de rares exemples longuement recherchés: elle présente tant
de points faibles, est si aveugle, qu'il n'y a rien de si clair et de
si facile qui lui paraisse d'une parfaite évidence; que pour elle, ce
qui est aisé et malaisé ne sont qu'un; qu'enfin tout ce sur quoi elle
entreprend de porter un jugement et la nature en général, se dérobent à
sa juridiction et à sa compétence.

Que nous prêche la vérité, quand elle nous invite à fuir la philosophie
de ce monde; quand, si souvent, elle nous inculque que notre sagesse
n'est que folie devant Dieu; que, de toutes les vanités, l'homme est
ce qu'il y a de plus vain; que celui qui se targue de son savoir, ne
sait pas ce que c'est que savoir; que l'homme n'est rien, lorsqu'il
s'imagine être quelque chose; qu'il s'exalte et se leurre lui-même?
Ces sentences qui émanent de l'Esprit saint, expriment si clairement
et si nettement ce que je veux établir que toute autre preuve serait
superflue avec des gens qui, soumis et obéissants, s'inclineraient
devant son autorité; mais ceux-ci tiennent à faire les frais des verges
qui serviront à les fouetter, et n'admettent pas que l'on combatte leur
raison autrement qu'en l'opposant à elle-même.

=L'homme croit avoir une grande supériorité sur toutes les autres
créatures, examinons ce qui en est: Est-il fondé à prétendre que
toutes les merveilles de la nature n'ont été créées que pour
lui?=--Envisageons donc, pour le moment, l'homme abandonné à lui-même
sans secours étranger, armé uniquement des armes qui lui sont propres
et n'ayant pas l'aide de la grâce et de la connaissance de Dieu qui
sont tout son honneur, toute sa force et auxquelles il doit d'être ce
qu'il est, et voyons ce dont il est capable en ce bel équipage. Qu'il
m'explique, par la puissance de son raisonnement, sur quoi repose la
grande supériorité qu'il prétend avoir sur les autres créatures? Qui
l'autorise à penser que le mouvement admirable de la voûte céleste, la
lumière éternelle de ces flambeaux roulant si majestueusement au-dessus
de sa tête, les fluctuations émouvantes de la mer aux horizons infinis,
ont été créés et se continuent depuis tant de siècles pour sa seule
commodité et son service? Est-il possible d'imaginer rien de si
ridicule que cette misérable et chétive créature qui n'est seulement
pas maîtresse d'elle-même, est exposée aux offenses de tant de choses
et qui vient se dire la maîtresse et l'impératrice de l'univers? il
n'est pas en son pouvoir d'en connaître la moindre parcelle, à plus
forte raison de le commander. Qui lui a octroyé ce privilège qu'il
s'arroge, d'être seul sur ce vaste bâtiment capable d'en apprécier
la beauté et celle des pièces dont il se compose; de pouvoir seul en
rendre grâce à l'architecte, et d'être seul en état d'en apprécier
les ressources et de les mettre en valeur? Qu'il produise les lettres
patentes qui lui confèrent ce bel et grand office! n'ont-elles été
concédées qu'au bénéfice des sages? elles s'appliqueraient à bien peu;
ou les fous et les méchants sont-ils dignes également d'une faveur
aussi exceptionnelle? ils sont ce qu'il y a de pire au monde, pourquoi
seraient-ils avantagés de la sorte sur tous les autres êtres de la
création? Faut-il croire celui qui a dit: «_Qui donc nous enseignera
pour qui le monde a été fait? C'est sans doute pour les êtres animés
qui ont l'usage de la raison, c'est-à-dire pour les dieux et les hommes
qui sont les plus parfaits de tous les êtres_ (_Cicéron_)!» ou plutôt
pourrons-nous jamais assez bafouer son impudence, d'accoupler ainsi les
dieux et les hommes? Qu'a donc alors en lui le pauvret, qui puisse lui
valoir un tel avantage?

=S'il est vrai que les astres ont de l'influence sur sa destinée,
peut-il dire qu'il commande quand il ne fait qu'obéir.=--Considérons la
vie incorruptible des corps célestes, leur beauté, leur grandeur, leur
mouvement continu réglé avec tant de précision: «_Quand on contemple
au-dessus de sa tête les voûtes immenses du monde et les astres
brillants dont elles sont constellées, et qu'on vient à réfléchir sur
les révolutions de la terre et du soleil_ (_Lucrèce_)»; considérons la
domination et la puissance que ces corps exercent non seulement sur
nos existences et les fluctuations de notre destinée, «_car toutes
les actions et la vie des hommes dépendent de l'influence des astres_
(_Manilius_)», mais même sur nos penchants, nos raisonnements, nos
volontés qu'ils gouvernent, poussent et agitent suivant que cette
influence se fait sentir dans un sens ou dans un autre, ainsi que notre
raison l'établit et nous le montre: «_Elle reconnaît que ces astres
si éloignés, ont sur les hommes un secret empire, que des lois fixes
règlent les mouvements périodiques de l'univers et que le cours des
destinées est déterminé par des signes certains_ (_Manilius_)»;--si
non seulement l'homme isolé, non seulement les rois, mais même les
royaumes, les empires, tout en ce bas monde subit l'action des
moindres mouvements célestes: «_Les plus grandes révolutions sont
produites par ces mouvements insensibles, tant sont hautes ces lois
qui commandent aux rois eux-mêmes_ (_Manilius_)»;--si notre vertu, nos
vices, notre capacité, notre science, cette intuition même que nous
avons de l'influence qu'exercent les astres, et cette compréhension des
relations qui existent entre eux et nous, nous viennent d'eux et sont
des effets de leur action, ainsi que nous sommes portés à le croire:
«_L'un, furieux d'amour, traverse la mer, et va renverser Troie;
l'autre est destiné par le sort à donner des lois; ici des enfants
tuent leurs pères, là des pères tuent leurs enfants, ou ce sont des
frères qui s'arment contre leurs frères et s'égorgent entre eux. Il
ne faut pas en accuser les hommes; la destinée, plus forte qu'eux,
les entraîne, les force à se déchirer et à se punir ainsi de leurs
propres mains; tout cela devait arriver, ainsi l'a voulu le destin_
(_Manilius_)»;--si enfin c'est au ciel que nous devons cette parcelle
de raison que nous avons, comment peut-elle nous faire son égal?
comment pouvons-nous soumettre à notre science son principe et les
conditions dans lesquelles il existe?

=Que savons-nous de ces astres, sur quoi s'appuient les suppositions
que nous émettons à leur sujet?=--Tout ce que nous voyons de ces
corps, est pour nous un sujet d'étonnement: «_Quels instruments,
quels leviers, quelles machines, quels ouvriers ont élevé un si
vaste édifice_ (_Cicéron_)?» Pourquoi admettons-nous qu'ils soient
privés d'âme, de vie, de raison; nous ont-ils donné des preuves
d'une stupidité persistante que rien n'est susceptible de modifier,
à nous qui n'avons d'autres relations avec eux, que d'être sous
leur dépendance? Dirons-nous que nous n'avons rien constaté qui
témoigne d'une âme raisonnable, chez aucune créature autre que
l'homme? Qu'est-ce que cela prouverait? Nous n'avons vu quoi que ce
soit qui ressemble au soleil, et, de ce que nous n'avons rien vu de
semblable à lui, en résulte-t-il qu'il n'existe pas, non plus que son
mouvement de rotation parce qu'il n'a pas son pareil? Si tout ce que
nous n'avons pas vu n'existait pas, notre science s'en trouverait
considérablement réduite: «_Tant sont étroites les bornes de notre
esprit_ (_Cicéron_)!» N'est-ce pas un songe de la vanité humaine que
de faire de la lune une terre céleste; d'y * rêver, comme Anaxagore,
des montagnes, des vallées; d'imaginer, ainsi que l'admettent Platon
et Plutarque, que, pour notre commodité, il s'y trouve des habitations
où demeurent des êtres humains formant des colonies; et aussi que
notre terre est un astre lumineux, jouissant d'un pouvoir éclairant:
«_Entre autres infirmités de la nature est cet aveuglement de l'âme
qui force l'homme à errer et qui, de plus, lui fait chérir son erreur_
(_Sénèque_).»--«_Le corps, sujet a se corrompre, alourdit l'âme, et
cette enveloppe grossière la déprime dans l'exercice même de la pensée
et l'attache à la terre_ (_Saint Augustin_).»

La présomption est chez nous une maladie naturelle et innée. De toutes
les créatures, la plus misérable et la plus fragile c'est l'homme,
qui en est en même temps, * dit Pline, la plus orgueilleuse; il en a
la sensation, il se voit relégué dans la fange et la fiente du monde,
attaché, cloué à la partie de l'univers qui est la pire, à celle
qui est la plus morte, la plus croupissante, logé au dernier étage
de l'édifice, celui qui est le plus éloigné de la voûte céleste,
pêle-mêle avec les animaux qui rampent sur la terre, de pire condition
que ceux qui vivent dans les airs ou dans l'eau; et le voilà qui, en
imagination, se place au-dessus de l'orbite de la lune et ramène le
ciel sous ses pieds!

=En quoi notre supériorité vis-à-vis des animaux consiste-t-elle;
est-il sûr que les bêtes n'ont pas comme nous des idées et un
langage?=--C'est par un effet de cette même vanité de son imagination
que l'homme se fait l'égal de Dieu; qu'il s'attribue ce qui est le
propre de la divinité; se classe de lui-même comme un être d'essence
particulière, se mettant en dehors de la foule des autres créatures;
fait la part aux animaux ses confrères et ses compagnons, assignant à
chacun d'eux les parcelles de facultés physiques et intellectuelles
qu'il juge à propos. Pour faire cette répartition, son intelligence
lui a-t-elle révélé les mobiles intimes et cachés auxquels les animaux
obéissent, et est-ce en les comparant à nous qu'il en est arrivé à
conclure à la bêtise qu'il leur prête? Quand je joue avec ma chatte,
qui sait si ce n'est pas elle qui, plus que moi-même, se distrait de
la sorte? nous nous amusons l'un et l'autre et, suivant comme je me
trouve disposé, je la caresse ou la repousse, elle en agit de même
au gré de son caprice.--Dans la description que nous donne Platon
de l'âge d'or qui, sous Saturne, régna sur la terre, il considère
comme un des principaux avantages de l'homme de cette époque, qu'il
était en communication avec les bêtes. Il pouvait de la sorte, en les
questionnant et les étudiant, connaître exactement les qualités de
chacune d'elles et en quoi elles différaient les unes des autres, ce
qui affinait son intelligence et sa prudence, et lui donnait le moyen
de se conduire dans la vie incomparablement mieux que nous ne pouvons
le faire. N'est-ce pas là la meilleure preuve que l'on puisse donner
de l'impudence de l'homme à l'égard des animaux? Quant à la forme
extérieure qu'ils tiennent de la nature, ce grand philosophe pense
que, pour la plupart, celle-ci, en la leur donnant, s'est uniquement
préoccupée de faire que cette forme pût servir aux pronostics qu'on en
tirait au temps où il vivait.

=Les bêtes se comprennent entre elles; si nous ne les comprenons pas,
est-ce à elles ou à nous que cela est imputable?=--Si les hommes et les
animaux ne se comprennent plus, à qui la faute; pourquoi serait-ce la
leur, plutôt que la nôtre? c'est là un point qui est encore à deviner.
Puisque nous ne les comprenons pas plus qu'ils ne nous comprennent, ils
peuvent en conclure que c'est nous qui sommes des bêtes, par la même
raison qui fait que nous estimons que ce sont eux qui le sont. Il n'y a
rien d'étonnant à ce que nous ne les comprenions pas; n'en est-il pas
ainsi des Basques et des Troglodytes? Cependant certains: Apollonius
de Tyane, Melampus, Tirésias, Thalès et autres, ont prétendu les
comprendre, et, puisque ceux qui s'occupent de la description du monde,
nous disent qu'il existe des peuples qui ont un chien pour roi, il faut
bien que ses sujets aient quelque compréhension de ses sons de voix et
de ses mouvements.--Remarquons quelles ressemblances il y a entre eux:
nous avons, d'une façon générale, quelque intelligence de leurs sens;
les bêtes l'ont vis-à-vis de nous, à peu près dans la même mesure,
elles nous flattent, nous menacent, nous demandent ce qu'elles veulent
comme nous faisons d'elles. Du reste, nous reconnaissons que, bien
évidemment, elles s'entendent entre elles, complètement et en tout; et
cela, non seulement celles de même espèce, mais encore celles d'espèces
différentes. «_Les animaux domestiques, comme les bêtes féroces, font
entendre des cris différents selon que la crainte, la douleur ou la
joie les agite_ (_Lucrèce_).»--Par certains aboiements du chien, le
cheval sait qu'il est en colère; il n'a pas de crainte, quand sa voix a
d'autres inflexions.

=Celles qui n'ont pas de voix se font comprendre par les mouvements du
corps, que de choses n'exprimons-nous pas nous-mêmes par gestes.=--Chez
les bêtes mêmes qui n'ont pas de voix, certains services qu'elles se
rendent mutuellement nous prouvent clairement qu'elles ont d'autres
moyens de communiquer; leurs mouvements ont des significations
qu'elles saisissent fort bien: «_C'est par la même raison que nous
voyons les enfants suppléer par des gestes à la parole qui leur manque_
(_Lucrèce_).»--Peut-on prétendre le contraire? n'est-ce pas ainsi,
par signes, que nos muets discutent, s'entretiennent, content des
histoires? J'en ai vu de si souples, de si bien dressés à cet exercice
que, vraiment, ils se faisaient comprendre dans la perfection.--Les
amoureux se disputent, se réconcilient, se prient, se remercient, se
donnent des rendez-vous, se disent tout enfin avec les yeux: «_Le
silence même a son langage, il sait prier et se faire entendre_ (_Le
Tasse_).»

Et avec les mains, que ne faisons-nous pas? Nous demandons, nous
promettons, appelons, congédions, menaçons, prions, supplions, nions,
refusons, interrogeons, admirons, comptons, confessons nos fautes,
manifestons notre repentir, nos craintes, notre honte, nos doutes;
nous nous informons, commandons, incitons, encourageons, jurons,
portons témoignage, accusons, condamnons, absolvons, injurions,
exprimons notre mépris, notre dépit; défions, flattons, applaudissons,
bénissons, humilions; nous nous moquons, nous nous réconcilions, nous
recommandons, exaltons, festoyons; nous nous réjouissons, nous nous
plaignons, nous nous attristons; nous marquons notre découragement,
notre désespoir, notre étonnement; nous nous écrions, nous nous
taisons; que ne faisons-nous pas encore par ce moyen, variant et
multipliant ce que nous exprimons, aussi bien qu'avec la parole?--Et
de la tête: nous invitons, congédions, avouons, désavouons, démentons,
souhaitons la bienvenue, honorons, vénérons, exprimons notre dédain,
demandons, éconduisons, marquons notre gaîté, nous lamentons,
caressons, adressons des reproches, faisons acte de soumission,
bravons, exhortons, menaçons, donnons une assurance, demandons un
renseignement!--Que ne disons-nous pas en fronçant les sourcils, en
haussant les épaules?--Il n'est aucun de nos mouvements qui ne parle,
et ne parle un langage intelligible, que tout le monde comprend, bien
qu'il ne nous ait pas été enseigné; tout cela fait que lorsqu'on la
compare à la variété des langues et au travail qu'elles demandent pour
les posséder, cette communication par signes semble être plutôt le
langage propre de la nature humaine.--Je laisse de côté ce que, dans
cet ordre d'idées, la nécessité apprend, à un moment donné, à qui en a
besoin; et aussi les lettres de l'alphabet exprimées avec les doigts,
la grammaire inculquée par gestes, les sciences apprises et traduites
par le même procédé; il est des nations chez lesquelles, au dire de
Pline, on ne parle pas autrement.--Un ambassadeur de la ville d'Abdère,
après avoir longuement entretenu Agis roi de Sparte, lui demanda quelle
réponse il voulait qu'il rapportât à ses concitoyens: «Que je t'ai
laissé dire tout ce que tu as voulu, répondit le roi, tant que tu as
voulu, sans jamais dire un mot.» N'est-ce pas là parler tout en se
taisant, et d'une manière fort compréhensible?

=Leur habileté surpasse celle de l'homme, si bien qu'il semblerait
que la nature les a plus favorablement traitées que nous.=--Du reste,
quelle faculté avons-nous, dont nous ne retrouvions pas l'application
dans ce que font les animaux? Est-il une organisation mieux ordonnée
que celle des mouches à miel, où les diverses charges et offices soient
plus diversifiés et mieux remplis? La répartition du travail et des
emplois y est tellement bien réglée, que nous ne pouvons supposer
qu'elle puisse être faite sans raison, ni réflexion! «_A ces signes
et à cette police admirable, des sages ont jugé que les abeilles
renfermaient une parcelle de la divine intelligence et avaient une âme_
(_Virgile_).»--Les hirondelles que nous voyons, au retour du printemps,
fureter tous les coins de nos maisons, exécutent-elles leurs recherches
sans y apporter de jugement; et est-ce sans discernement que, sur mille
places qu'elles pourraient occuper, elles choisissent celle qui leur
est le plus commode?--Quand ils construisent leurs nids, de si belle et
admirable contexture, les oiseaux font-ils choix d'un endroit à forme
carrée, ronde, d'un angle droit ou d'un angle obtus, sans s'être rendu
compte des conditions où ils se trouvent et de ce qui en résultera?
Lorsqu'ils prennent tantôt de l'eau, tantôt de l'argile, ignorent-ils
que celle-ci s'amollit en l'humectant? En tapissant leurs palais de
mousse ou de duvet, ne prévoient-ils pas que les membres délicats
de leurs petits s'y trouveront plus mollement et plus à l'aise?
S'abritent-ils contre le vent qui apporte la pluie, et s'installent-ils
regardant l'orient, sans connaître les conditions dans lesquelles
soufflent les différents vents, ni considérer que l'un vaut mieux que
l'autre?--Pourquoi l'araignée épaissit-elle sa toile en certains points
et la fait-elle plus lâche en d'autres; pourquoi, à un moment donné, la
tisse-t-elle d'une façon, et à un autre moment d'une autre, si elle n'y
a, au préalable, pensé, réfléchi et pris parti?

Nous constatons assez combien, dans la plupart de leurs ouvrages, les
animaux nous sont supérieurs, et combien notre art demeure au-dessous
dans les imitations que nous en faisons, et cependant pour nos
œuvres, qui sont bien plus grossières que les leurs, nous mettons en
jeu de nombreuses facultés et notre âme s'y applique de toutes ses
forces; pourquoi n'estimons-nous pas qu'il en est de même chez eux?
Quelle raison nous fait attribuer à je ne sais quel instinct naturel
et servile, des ouvrages qui surpassent tout ce que nous pouvons
faire, tant naturellement qu'avec le secours de l'art? En cela, sans
y penser, nous leur donnons un très grand avantage sur nous puisque
la nature, par une tendresse toute maternelle, les accompagne et les
guide, comme avec la main, dans les actions et les situations de leur
vie, tandis qu'elle nous abandonne au hasard et à la fortune, qu'il
nous faut recourir aux ressources de l'art pour nous procurer les
choses nécessaires à notre conservation et qu'elle nous refuse en même
temps, malgré une instruction préalable et tout en y apportant une
grande contention d'esprit, la possibilité d'arriver à ce à quoi les
bêtes parviennent spontanément; de telle sorte que la stupidité de
ces brutes, chaque fois qu'il s'agit de nos commodités réciproques,
surpasserait notre divine intelligence! Vraiment, s'il en était ainsi,
nous serions bien fondés à dire qu'elle est pour nous une bien injuste
marâtre; mais il n'en est rien, notre organisation n'est si difforme ni
si déréglée.

=Il n'en est rien; elle a donné à l'homme tout ce qui est nécessaire
à sa conservation.=--La nature a pour toutes ses créatures même
sollicitude; il n'en est aucune qu'elle n'ait abondamment pourvue de
tous les moyens nécessaires à la conservation de son être; et ces
plaintes que j'entends émettre (car la licence de nos opinions tantôt
nous élève au-dessus des nues, tantôt nous ravale aux antipodes) ne
sont pas fondées.--Elles portent sur ce que l'homme est le seul animal
ainsi abandonné tout nu sur la terre dénudée; qu'il y arrive lié,
garrotté et que, pour s'armer et se garantir, il est dans l'obligation
de recourir aux dépouilles d'autrui; que la nature a revêtu toutes
les autres créatures de coquilles, de gousses, d'écorce, de poils,
de laine, de piquants, de cuir, de bourre, de plumes, d'écailles, de
toison, de soie, suivant les besoins de chacune; qu'elle les a armées
de griffes, de dents, de cornes pour attaquer et se défendre, leur
enseignant même ce qui leur est particulier comme nager, courir, voler,
chanter, alors que l'homme ne peut, sans apprentissage, ni marcher,
ni parler, ni manger et qu'il ne sait que pleurer: «_Semblable au
nautonier que la tempête a jeté sur le rivage, l'enfant gît à terre,
nu, sans parole, dénué de tous les secours de la vie, au moment où
la nature vient de l'arracher avec effort du sein maternel pour le
produire à la lumière. Il remplit l'air de ses vagissements, et il a
raison, tant de maux l'attendent à son passage ici-bas! Au contraire,
les animaux domestiques et les bêtes féroces croissent sans peine; ils
n'ont besoin ni de hochets, ni des caresses et du langage enfantin
d'une nourrice; la différence des saisons ne les oblige pas à changer
de vêtements; enfin, il ne leur faut ni armes, ni hautes murailles
pour se mettre en sûreté, parce que la nature, de son sein fécond, a
largement pourvu à tous leurs besoins_ (_Lucrèce_).»

=Il ne tiendrait qu'à nous de nous passer de vêtements et, sans
culture, nous pourrions trouver partout notre nourriture.=--Ces
plaintes ne sont pas justifiées; il y a dans l'organisation du monde
une plus grande égalité et plus d'uniformité. Notre peau, tout comme
celle des animaux, est à même d'opposer une résistance suffisante aux
injures du temps; à preuve: plusieurs peuplades qui n'ont pas encore
fait usage de vêtements; nos ancêtres les Gaulois qui n'étaient guère
vêtus, pas plus que ne le sont nos voisins les Irlandais dont le climat
est si froid. Mais nous en jugeons encore mieux par nous-mêmes, car
toutes les parties de notre corps: * le visage, les pieds, les mains,
les jambes, les épaules, la tête, qu'il nous plaît, suivant ce qui
est dans nos habitudes, d'exposer au vent et à l'air, les supportent
bien. S'il est en nous une partie faible qui semble devoir redouter le
froid, c'est bien l'estomac où se fait le travail de la digestion; nos
pères l'avaient à découvert et nos dames, si molles et si délicates
qu'elles soient, vont parfois leurs vêtements entr'ouverts jusqu'au
nombril.--L'emmaillotement des enfants, les précautions qu'on prend
pour leur soutenir le corps, ne sont pas non plus indispensables; les
mères lacédémoniennes élevaient les leurs, en laissant toute liberté
de mouvements à leurs membres, sans les attacher, ni les contenir.--Si
nous pleurons, cela nous est commun avec la plupart des animaux; il
n'en est guère qu'on ne voie se plaindre et gémir longtemps encore
après leur naissance; cela convient bien à l'état de faiblesse dans
lequel ils se sentent.--Pour ce qui est de manger, c'est, chez nous
comme chez eux, une chose naturelle qui vient sans qu'on l'apprenne,
«_car chaque animal sent sa force et ses besoins_ (_Lucrèce_)», et il
est douteux qu'un enfant, arrivé à avoir la force de se nourrir, ne sût
trouver sa nourriture: la terre la produit et la lui offre en quantité
bien suffisante sans qu'il soit besoin ni de culture, ni de préparation
d'aucun genre; pas en tous temps, à la vérité, mais, sur ce point, les
bêtes sont dans les mêmes conditions, ce que témoignent les provisions
que nous voyons faire aux fourmis et à d'autres, pour parer aux saisons
stériles de l'année.

Ces nations récemment découvertes qui vivent dans l'abondance de
viande et de boisson naturelle qu'elles ont à leur portée, sans avoir
à s'en préoccuper ni à s'en occuper, nous montrent que le pain n'est
pas la seule nourriture de l'homme, et que, sans qu'il soit besoin de
labourer, la nature, en bonne mère, avait copieusement pourvu à tout
ce qu'il nous faut, probablement même avec plus de prodigalité et de
richesse qu'elle ne le fait à présent que nous sommes intervenus dans
ses productions: «_A l'origine, la terre produisait d'elle-même et
fournissait à l'homme les plus riches moissons, le raisin joyeux, les
fruits mûrs et les gras pâturages. Aujourd'hui, à peine accorde-t-elle
ses richesses à un travail continu; nous en sommes réduits à épuiser
nos bœufs et les forces du laboureur_ (_Lucrèce_)»; mais les exigences
déraisonnables de nos appétits croissent plus encore que ce que nous
pouvons imaginer pour les satisfaire.

=L'homme est naturellement mieux armé que beaucoup d'autres animaux;
et il n'est pas le seul qui, pour augmenter ses forces, recoure à des
moyens artificiels.=--Pour ce qui est des armes, la nature nous en a
fournis plus que la plupart des animaux: nos membres sont susceptibles
de plus de mouvements que les leurs et nous en tirons naturellement
meilleur parti, sans nous y être exercés au préalable; nous voyons
les hommes qui sont dressés à combattre tout nus, affronter les mêmes
dangers que ceux que nous pouvons affronter nous-mêmes; et si, sous ce
rapport, certains animaux ont de l'avantage sur nous, nous l'emportons
sur nombre d'autres. Nous possédons d'instinct, sans qu'elle nous
ait été inculquée, la précaution d'accroître notre force et de nous
protéger en recourant à des mouvements artificiels. L'éléphant aiguise
et appointe les dents dont il use dans le combat (il en a de spéciales
à cet effet, qu'il ménage et dont il ne se sert qu'à cet usage); le
taureau, en pareille circonstance, s'entoure d'un nuage de poussière
qu'il forme en frappant le sol avec le pied; le sanglier affile ses
défenses; l'ichneumon qui va en venir aux prises avec le crocodile,
se protège en enduisant complètement son corps d'une couche épaisse
de limon bien pétri qui forme croûte et dans laquelle il est comme
dans une cuirasse; n'est-il pas tout aussi naturel pour nous de nous
fabriquer des armes, en ayant recours au bois et au fer?

=Notre langage est chose factice, mais il y a lieu de penser qu'à
l'instar des autres animaux, nous sommes susceptibles d'avoir un parler
naturel.=--Quant au langage de l'homme, il est certain que si on peut
dire qu'il n'est pas le fait de la nature, il faut, d'autre part,
reconnaître aussi que ce n'est pas chose qui lui soit indispensable.
Je crois cependant qu'un enfant qui aurait été élevé dans un isolement
absolu, sans relations avec le reste du genre humain (expérience
difficile à faire), arriverait à avoir une sorte de parole, pour
exprimer ce qu'il conçoit. Il n'est pas croyable en effet que nous
soyons privés par la nature de cette ressource qu'elle a donnée à
quelques animaux; car est-ce autre chose que parler, cette faculté que
nous leur voyons de se plaindre, de se réjouir, de s'appeler les uns
les autres à l'aide, de se convier à l'amour, en donnant de la voix?
Pourquoi ne parleraient-ils pas entre eux? ils nous parlent et nous
leur parlons bien. Que de choses, par exemple, ne disons-nous pas à
nos chiens et sur lesquelles ils nous répondent? Le langage que nous
leur tenons, les termes que nous employons avec eux sont autres qu'avec
les oiseaux, qu'avec les pourceaux, les bœufs, les chevaux; selon
l'espèce à laquelle appartient l'animal, nous nous servons d'un idiome
approprié: «_Ainsi, dans une noire fourmilière, on voit des fourmis
s'aborder, chacune peut-être pour se rendre compte des desseins de
l'autre et si elle a besoin de son concours_ (_Dante_).» Il me semble
même que Lactance admet non seulement que les bêtes parlent, mais
qu'elles rient.--La différence de langage qui se voit chez l'homme,
suivant la contrée qu'il habite, se reproduit chez les animaux d'une
même espèce: Aristote cite, comme exemple à l'appui, le chant de la
perdrix qui varie suivant qu'elle se trouve en pays de plaine ou de
montagne: «_Divers oiseaux changent de voix suivant la diversité des
temps; il en est auxquels une nouvelle saison inspire un nouveau
ramage_ (_Lucrèce_).»--Reste à savoir quel langage parlerait cet
enfant; mais ce que l'on en peut conjecturer, n'a pas grande apparence
d'être ce qui serait. Si, à ce que j'en dis, on oppose que les sourds,
qui le sont de naissance, ne parlent pas, je répondrai que ce n'est
pas seulement parce qu'on n'a pas pu leur apprendre à parler en se
faisant entendre d'eux, mais plutôt parce qu'il existe une corrélation
naturelle entre le sens de l'ouïe dont ils sont privé et la parole; il
semble que, quand nous parlons, il faille, d'abord, que ce que nous
disons, nous le disions à nous-mêmes et que nos oreilles le perçoivent,
avant d'aller impressionner les oreilles des autres.

=En somme, l'homme n'est ni au-dessus ni au-dessous du reste des
animaux.=--Tout cela est pour établir la ressemblance qu'il y a entre
tous les êtres de la création, nous ramener et nous replacer dans
l'ensemble des créatures. Nous ne sommes ni au-dessus ni au-dessous
d'elles; tout ce qui est sous la voûte céleste, dit le sage, est
soumis à la même loi et aux mêmes conditions: «_Tout porte les chaînes
de la fatalité_ (_Lucrèce_).» Il y a des différences, il y a des
ordres, des degrés divers; mais d'une façon générale, les caractères
essentiels sont les mêmes: «_Chaque chose a son organisation propre, et
toutes conservent les différences que la nature a mises entre elles_
(_Lucrèce_).»

Il faut contenir l'homme et le contraindre à ne pas franchir les
barrières de l'enceinte commune. En réalité le malheureux ne saurait du
reste les enjamber, lié qu'il est par les entraves qui le retiennent,
l'assujettissent à toutes les obligations des autres créatures de même
ordre, et cela dans des conditions qui n'ont rien de particulier. Il ne
jouit en effet d'aucune prérogative effective surpassant notablement
la règle commune et portant sur des points essentiels; celle qu'il
s'attribue, soit qu'il y croie, soit par fantaisie, n'existe pas et n'a
même pas l'apparence de la réalité. Et lors même qu'il en serait ainsi
que, seul de tous les animaux, il aurait cette liberté d'imagination,
ce déréglement de la pensée qui font qu'à volonté il se représente
ce qui est et ce qui n'est pas, le vrai et le faux, ce serait là un
avantage qui lui reviendrait bien cher et dont il n'aurait guère à
tirer vanité, car c'est la source principale des maux qui l'accablent:
le péché, la maladie, l'indécision, le trouble, le désespoir.

=Les bêtes, comme les hommes, sont susceptibles de réflexion.=--C'est
pourquoi, pour revenir à mon sujet, je dis qu'il n'y a pas de raison
pour penser que les bêtes font instinctivement et parce qu'elles
obéissent à une force à laquelle elles ne peuvent se soustraire, ce
que nous-mêmes faisons de notre plein gré et avec le secours de l'art.
Les mêmes effets nous portent à conclure que les facultés qui les
produisent sont les mêmes, et que, plus ces effets sont riches, plus
riches sont ces facultés, ce qui nous oblige à confesser que les mêmes
raisonnements, les mêmes moyens que les nôtres si même ils ne sont
meilleurs que ceux d'après lesquels nous agissons, sont employés par
les animaux dans ce qu'ils font.

Pourquoi supposer que chez eux l'action est machinale alors que chez
nous-mêmes nous ne la ressentons pas telle? Sans compter qu'il est plus
honorable d'être amené à agir comme il convient, par le fait d'une
contrainte qui s'impose naturellement à nous et à laquelle nous ne
pouvons nous soustraire, ce qui nous remet davantage encore sous la
main de Dieu, que d'avoir l'obligation de le faire, sous l'effet de
notre libre arbitre, demeurant exposés à en user avec témérité et au
hasard; dans de telles conditions, le plus sûr est encore de nous en
remettre à la nature du soin de diriger notre manière de faire. Mais
notre présomption est si vaniteuse que nous préférons devoir ce dont
nous sommes capables, à notre propre force plutôt qu'à sa libéralité;
que nous enrichissons les animaux de biens naturels, auxquels nous
renonçons pour nous-mêmes, trouvant plus honorables et plus nobles des
biens qu'il nous faut acquérir; et cela, à mon avis, par simplicité
d'esprit, car je priserais bien autant des grâces qui me seraient
personnelles et innées, que d'autres qu'il m'aurait fallu mendier et
qui auraient nécessité un apprentissage; il n'est pas en notre pouvoir
de nous procurer meilleure recommandation que d'être favorisé de Dieu
et de la nature.

Les habitants de la Thrace qui entreprennent de traverser sur la glace
une rivière qui est gelée, prennent un renard qu'ils lâchent devant
eux. On voit alors l'animal, avant de s'engager, approcher l'oreille
le plus près possible de la surface, pour sentir à quelle distance,
plus ou moins grande, il entend le bruit de l'eau qui coule au-dessous;
et, selon qu'il apprécie que la glace a plus ou moins d'épaisseur, il
avance ou recule. Ne sommes-nous pas fondés à penser qu'il se fait dans
sa tête le travail rationnel qui se ferait dans la nôtre, conséquence
du bon sens naturellement inné en lui comme en nous: «Ce qui fait du
bruit, remue; ce qui remue, n'est pas gelé; ce qui n'est pas gelé est
liquide et ce qui est liquide enfonce sous le poids d'un fardeau.»
Attribuer uniquement l'action du renard à la pénétration de son ouïe
sans qu'il y ait réflexion de sa part et, par suite, sans qu'il en ait
tiré de conclusion, est une chimère que notre esprit ne peut admettre.
Il faut penser qu'il en est de même de tant de ruses et d'inventions
auxquelles les bêtes ont recours, pour se défendre de ce que nous
entreprenons contre elles.

=Nous asservissons les bêtes, mais n'en est-il pas de même des hommes
les uns vis-à-vis des autres?=--Si nous arguons de ce que nous avons
l'avantage de pouvoir les captiver, de nous en servir, d'en user
à notre volonté, cet avantage nous l'avons également les uns sur
les autres; c'est dans ces conditions que sont nos esclaves.--Les
Climacides n'étaient-elles pas, en Syrie, des femmes qui se mettaient à
terre à quatre pattes pour servir de marche-pied et d'échelle aux dames
pour monter dans leurs chars?--Combien de gens libres font abandon de
leur vie et de leur être à la puissance d'autrui pour de bien légers
bénéfices?--Dans la Thrace, les femmes et les concubines se disputaient
la faveur d'être tuées sur le tombeau de leur mari.--Les tyrans ont-ils
jamais manqué d'hommes se mettant à leur complète dévotion, alors même
que quelques-uns allaient jusqu'à leur imposer de les accompagner dans
la mort comme pendant leur vie? Des armées entières ne se sont-elles
pas liées, par cette même obligation, vis-à-vis de leur capitaine?--La
formule du serment de ces rudes escrimeurs à outrance qu'étaient
les gladiateurs, portait: «Nous jurons de nous laisser enchaîner,
brûler, frapper, tuer par le glaive, de souffrir tout ce que de loyaux
gladiateurs sont exposés à endurer pour leur maître légitime, engageant
solennellement notre corps et notre âme à son service.» «_Brûle-moi la
tête, si tel est ton bon plaisir; transperce-moi le corps d'un glaive
ou déchire-moi le dos à coups de fouet_ (_Tibulle_).» C'était bien
une réelle obligation, et, certaines années, il y en avait plus de
dix mille qui la contractaient et auxquels elle coûtait la vie.--Les
Scythes, à la mort de leur roi, étranglaient sur son corps sa concubine
favorite, son échanson, son écuyer, son chambellan, l'huissier préposé
à la porte de sa chambre et son cuisinier. A l'anniversaire de sa mort,
ils tuaient cinquante chevaux montés par cinquante pages empalés du bas
du dos au gosier, les laissant en cet état, exposés autour de la tombe,
pour glorifier le mort.--Les hommes qui se mettent à notre service, le
font à meilleur marché et dans des conditions moins agréables et moins
avantageuses que celles dans lesquelles sont nos oiseaux, nos chevaux
et nos chiens, pour lesquels nous nous astreignons à bien des soucis,
au point que le dernier de nos serviteurs ne ferait probablement
pas pour son maître ce que les princes s'honorent de faire pour ces
bêtes.--Diogène, voyant ses parents en peine pour le racheter de la
servitude, disait: «Ils sont fous; celui-là qui m'entretient et me
nourrit, me rend service.» Ceux qui entretiennent des bêtes, devraient
dire également qu'ils en sont les serviteurs et non pas qu'ils s'en
servent.--Les animaux ont encore ceci de plus généreux que nous, c'est
que jamais, par manque de cœur, un lion ne s'est fait l'esclave d'un
autre lion, ni un cheval d'un autre cheval.

=Les animaux pratiquent la chasse comme fait l'homme, parfois de commun
accord.=--De même que nous allons à la chasse des bêtes, les tigres et
les lions vont à la chasse de l'homme; et, cet exercice, les animaux
le pratiquent les uns par rapport aux autres: les chiens chassent le
lièvre, les brochets les tanches, les hirondelles les cigales, les
éperviers les merles et les alouettes: «_La cigogne nourrit ses petits
de serpents et de lézards trouvés dans les lieux sauvages; l'aigle,
ministre de Jupiter, chasse dans les forêts le lièvre et le chevreuil_
(_Juvénal_).»--Nous partageons le produit de nos chasses avec nos
chiens et nos oiseaux qui sont avec nous à la peine et dont nous
utilisons les qualités cynégétiques.--En Thrace, au delà d'Amphipolis,
chasseurs et faucons sauvages partagent équitablement, par moitié,
le gibier qu'ils prennent; sur les bords du Palus Méotide, les loups
auxquels le pêcheur ne laisse pas, de bonne foi, part égale de sa
pêche, détruisent aussitôt ses filets.--Nous avons des chasses où il
est plus fait emploi de l'adresse que de la force: telles sont la
chasse avec des collets, celle à la ligne armée d'hameçon; les bêtes en
pratiquent de semblables. Aristote dit que la Seiche projette de son
corps un long boyau semblable à une ligne, qu'elle va déroulant sur un
long parcours et qu'elle peut replier en elle à volonté; chaque fois
qu'elle voit un petit poisson s'en approcher, elle lui laisse mordre
l'extrémité de ce boyau et demeure elle-même cachée dans le sable ou la
vase; petit à petit, elle retire alors son boyau, entraînant le poisson
jusqu'à ce que l'ayant amené tout près d'elle, d'un saut elle puisse
l'attraper.

=La force de l'homme est inférieure à celle de bien des animaux.=--Pour
ce qui est de la force, il n'est pas d'animal au monde, en butte à
plus d'offenses que l'homme. Sans parler de la baleine, de l'éléphant,
du crocodile, ni de tels autres animaux dont un seul, aux prises avec
un plus ou moins grand nombre d'hommes, est capable de s'en défaire,
les poux suffisent pour clore la dictature de Sylla, un animalcule a
facilement raison à son déjeuner du cœur et de la vie d'un puissant
empereur à l'épogée de la grandeur.

=Les bêtes savent discerner ce qui leur est utile, soit pour leur
subsistance, soit en cas de maladie.=--Nous disons que c'est à la
science, à une connaissance résultant de la pratique et du raisonnement
que l'homme doit de discerner les substances utiles à son alimentation
et au traitement de ses maladies, de celles qui n'y sont pas propres;
de reconnaître les propriétés de la rhubarbe et du polypode. Pourquoi
n'attribuons-nous pas de même à la science et à la prudence les faits
de même ordre que présentent les animaux, quand nous voyons les chèvres
de Candie, lorsqu'elles sont blessées, entre un million de plantes,
choisir le dictame pour se guérir; la tortue recourir sans retard à
l'origan pour se purger, quand elle a mangé de la vipère; le dragon
s'éclaircir la vue et soigner ses yeux avec du fenouil; les cigognes
s'administrer elles-mêmes des clystères avec de l'eau de mer; les
éléphants retirer de leur propre corps et de celui de leurs congénères,
et même des blessures reçues par leur maître (ainsi que nous en fournit
un exemple le roi Porus que vainquit Alexandre), les javelots et les
dards qui les ont atteints dans le combat, et faire cette opération si
adroitement, que nous ne saurions mieux nous y prendre pour épargner
la douleur au patient? Alléguer, pour déprécier les animaux, qu'en
cela ils obéissent uniquement à ce que leur inspire et leur enseigne
la nature, que ces notions leur sont innées, ne fait pas que, chez eux
aussi, ce ne soit science et prudence; c'est simplement reconnaître
qu'ils possèdent ces deux qualités à un plus haut degré que nous, pour
le plus grand honneur de cette maîtresse d'école hors de pair.

=Exemple de raisonnement chez un chien.=--Chrysippe qui, en toutes
autres choses, se montre aussi dédaigneux que n'importe quel autre
philosophe de la condition inférieure des animaux, convient que
lorsqu'il réfléchit sur les mouvements d'un chien à la recherche de son
maître qu'il a perdu, ou à la poursuite d'un gibier qui lui échappe, et
qui, arrivé à un carrefour où s'embranchent trois chemins, après avoir
pris l'un, puis un second, et avoir reconnu que ni l'un ni l'autre
n'offrent trace de ce qu'il cherche, enfile le troisième sans hésiter,
il est contraint de confesser qu'il faut que l'animal se soit tenu le
raisonnement suivant: «J'ai suivi les traces de mon maître jusqu'à ce
carrefour; il a dû nécessairement prendre l'un de ces trois chemins;
or, il n'a suivi ni celui-ci, ni celui-là; donc, infailliblement,
il est passé par cet autre.» Et, fort de cette déduction, il ne se
consulte plus sur le troisième chemin, ne songe même pas à s'assurer
s'il y trouvera des traces confirmant sa conclusion, il le prend
obéissant à la force de son raisonnement. Cet effort de dialectique,
cet emploi de propositions examinées d'abord séparément, puis ensemble,
pour en arriver à une déduction logique, n'a-t-il pas autant de valeur
si le chien y est amené de lui-même, que s'il y avait été conduit par
les leçons reçues de Trapezonce?

=Les bêtes sont capables d'être instruites.=--On ne peut même pas dire
que les bêtes soient incapables de recevoir une instruction comme se
donne la nôtre: aux merles, aux corbeaux, aux pies, aux perroquets,
nous apprenons à parler et ils s'y prêtent si facilement, leur organe
est si souple, si maniable, se plie si aisément à l'émission des sons
que nous voulons lui faire produire pour les amener à prononcer un
certain nombre de lettres et de syllabes, qu'il est évident qu'il se
fait en eux un raisonnement grâce auquel nous les trouvons si disposés
et si portés de bonne volonté à apprendre.--Chacun a probablement
vu, au point d'en être rassasié, les singeries qu'en si grand nombre
les bateleurs enseignent à leurs chiens; les danses exécutées en
cadence par ces animaux, sans qu'ils aillent jamais à contre-temps
avec la musique qui les accompagne; les tours et les sauts qu'ils
leur font faire à leur commandement.--Ce que font les chiens dont
se servent les aveugles pour se conduire dans les villes comme dans
les campagnes, bien que ce soit chose courante, me transporte encore
plus d'admiration. Je me prends à contempler comme ils s'arrêtent à
certaines portes où ils ont l'habitude de recevoir l'aumône, comme ils
évitent les voitures et les charrettes alors qu'ils pourraient croire
avoir assez de place pour passer. J'en ai vu un qui, longeant un fossé
de la ville, abandonnait un sentier plan et bien battu pour en suivre
un autre plus mauvais, afin que son maître se trouvât moins près du
fossé. Comment avait-on pu faire comprendre à ce chien qu'il avait pour
mission de se préoccuper uniquement de la sûreté de son maître sans
s'inquiéter, dans l'accomplissement de cette tâche, de ses propres
commodités? Comment pouvait-il savoir que tel chemin, assez large
pour lui, ne l'était pas suffisamment pour un aveugle? cela peut-il
s'expliquer sans admettre de raisonnement de sa part?

Il ne faut pas oublier ce que Plutarque conte d'un chien qu'il a vu,
à Rome, au théâtre Marcellus, où se trouvait l'empereur Vespasien le
père. Ce chien était employé par un bateleur dans une pièce à plusieurs
tableaux et à plusieurs personnages, où il avait un rôle. Il devait,
entre autres choses, pendant un temps donné, contrefaire le mort pour
avoir mangé certaine drogue. Après avoir avalé le pain qui était censé
la drogue en question, il se mettait d'abord à trembler et à vaciller
sur ses pattes, comme s'il avait des étourdissements, et finalement il
s'étendait à terre et se raidissait comme s'il était mort, se laissant
traîner et tirer d'un endroit à un autre, comme le comportait le sujet
de la pièce. Puis, quand il estimait le moment venu, il commençait
à remuer tout doucement comme s'il sortait d'un profond sommeil,
levait la tête, regardait çà et là d'une façon qui étonnait tous les
assistants.

Les bœufs employés à l'arrosage dans les jardins royaux de Suse,
faisaient tourner de grandes roues munies de seaux qui puisaient l'eau,
système dont certains font usage dans le Languedoc. Ces bœufs devaient
chacun faire faire cent tours à la roue; ils connaissaient si bien ce
nombre que, lorsqu'il était atteint, il était impossible, par n'importe
quel moyen, d'en obtenir davantage: leur tâche était accomplie, ils
s'arrêtaient net. Nous, nous arrivons à l'adolescence avant de savoir
compter jusqu'à cent, et des nations viennent d'être découvertes qui
n'ont aucune notion des nombres.

=Quelques-unes instruisent les autres; il y en a qui s'instruisent
elles-mêmes.=--Instruire les autres demande encore plus de raisonnement
que s'instruire soi-même. Laissons de côté ce qu'en pensait Démocrite
qui s'attachait à prouver que nous tenons des bêtes la plupart des
arts qui sont à notre connaissance, que, par exemple, l'araignée nous
a appris à tisser et à coudre, l'hirondelle à bâtir, le cygne et le
rossignol la musique, et que c'est en imitant certains animaux, que
nous avons été initiés à la médecine. Aristote croit que les rossignols
enseignent à leurs petits à chanter et y consacrent du temps et du
soin; il s'ensuivrait que ceux que nous élevons en cage, qui ne
peuvent apprendre avec leurs parents, perdent beaucoup du charme de
leur chant; nous en pouvons conclure que ce chant s'améliore par les
efforts et l'étude. Même pour ceux qui sont en liberté, le degré de
perfection qu'il leur est possible d'atteindre n'est pas le même pour
tous; il varie avec l'aptitude de chacun. Ils sont jaloux de leur
talent et luttent parfois à qui en montrera le plus, et apportent
dans cette lutte une si grande émulation, qu'on en a vu mourir, le
souffle venant à leur manquer, avant qu'ils ne se résignent à s'avouer
vaincus en cessant leur chant. Les plus jeunes travaillent mentalement,
s'appliquant à reproduire les airs qu'ils entendent; l'élève écoute
la leçon que lui donne celui qui l'instruit, y apportant une grande
attention afin de s'en bien pénétrer; tour à tour l'un se tait, l'autre
chante; on voit le précepteur corriger les fautes de son élève, on sent
qu'il lui adresse des reproches.

J'ai vu, dit Arrien, une troupe d'éléphants, dans laquelle l'un d'eux
jouait des cymbales; il en avait une attachée à chacune de ses cuisses,
une autre à sa trompe. Au son de cette musique, les autres dansaient
en rond, se dressant, s'inclinant en cadence, observant la mesure
marquée par l'instrument; c'était un harmonieux ensemble qui faisait
plaisir.--Aux spectacles de Rome, se voyaient d'ordinaire des éléphants
dressés à se mouvoir, à exécuter au son de la voix, des danses à
plusieurs figures, compliquées de cadences variées très difficiles
à apprendre. On en a vu qui, tout seuls, répétaient leur leçon et
s'exerçaient avec soin et application, pour n'être pas réprimandés et
battus par leurs maîtres.

Cette autre histoire d'une pie, que Plutarque, lui-même, garantit,
est bien singulière. Cette pie était dans la boutique d'un barbier de
Rome; elle contrefaisait à merveille, avec la voix, tout ce qu'elle
entendait. Un jour, des trompettes s'arrêtent devant la boutique et y
restent longtemps à sonner. Le reste de la journée et le lendemain,
la pie demeura pensive, muette, mélancolique; tout le monde en était
étonné et pensait que, surprise et étourdie du bruit des trompettes,
elle en avait perdu la voix, en même temps qu'elle en avait été
assourdie. On finit par s'apercevoir que c'était parce qu'elle s'était
recueillie en elle-même et livrée à une profonde étude, méditant,
préparant sa voix à imiter le son de ces trompettes; de telle sorte que
la première fois qu'elle se reprit à se faire entendre, ce fut pour
exprimer leurs airs au mieux de ce qui se pouvait, dans la même mesure
et avec toutes leurs nuances; en adoptant ce nouveau répertoire, elle
fut prise de dédain pour ce qu'auparavant elle savait dire et que, dès
lors, elle laissa complètement de côté.

=Industrie d'un chien qui veut boire l'huile du fond d'une cruche.=--Je
ne veux pas omettre cet autre exemple d'un chien, dont ce même
Plutarque dit avoir été témoin, d'un bateau à bord duquel il était
(je ne raconte pas ces faits dans l'ordre où il les donne; cet ordre
m'importe peu, car je n'entends pas apporter plus de classement dans
les exemples que je cite, que je n'en observe dans le reste de mon
ouvrage). Ce chien, furetant sur la plage, était fort en peine pour
laper de l'huile qui se trouvait au fond d'une cruche et à laquelle il
ne pouvait parvenir avec sa langue, parce que l'orifice du vase était
trop étroit. Pour y arriver, il se mit à aller chercher des cailloux et
à les jeter dans la cruche, jusqu'à ce qu'il eût fait monter l'huile à
hauteur des bords du vase de manière à pouvoir l'atteindre; n'est-ce
pas là le fait d'un esprit bien subtil?--On dit que les corbeaux de
Barbarie agissent de même quand le niveau de l'eau qu'ils veulent
boire, est trop bas.

=Subtilité et pénétration des éléphants.=--Cela n'est pas sans quelque
rapport avec ce que Juba, un des rois de ces contrées, rapporte des
éléphants. Pour s'emparer d'eux, on prépare des fosses profondes,
que l'on recouvre de menues broussailles qui les masquent à leur
vue; s'ils viennent à y tomber, ils y demeurent prisonniers. Quand,
à force d'adresse, ceux qui les chassent ont amené l'un d'eux à s'y
prendre, ses compagnons apportent en hâte quantité de pierres et de
pièces de bois pour combler la fosse et faciliter sa sortie.--Du
reste, l'industrie de cet animal ressemble sous tant d'autres rapports
à l'industrie humaine que, si je voulais relater en détail tout ce
qui a été relevé à cet égard, j'arriverais aisément à prouver ce que
j'avance d'ordinaire: qu'il y a plus de différence entre tel homme et
tel autre, qu'entre tel animal et tel homme.--Le gardien d'un éléphant
appartenant à un particulier de la Syrie, lui dérobait à chaque
repas la moitié de la ration qui lui revenait; un jour, le maître de
l'animal voulut lui-même s'occuper de lui: il versa dans sa mangeoire
la quantité exacte d'orge qui lui revenait. L'éléphant, regardant d'un
mauvais œil son gardien, sépara cet orge en deux avec sa trompe et,
mettant à part l'une des deux moitiés, révéla par là le tort qu'on
lui faisait.--Un autre avait un gardien qui mélangeait des pierres à
ce qu'il lui donnait à manger, pour en accroître la mesure; l'animal,
s'approchant du pot où ce gardien faisait cuire sa viande pour son
repas, le lui remplit de cendres.--Ce sont là des faits particuliers,
mais ce que tout le monde a vu, ce que chacun sait, c'est que jadis,
dans toutes les années des peuples de l'Orient, les éléphants en
constituaient l'un des éléments les plus importants et, dans les
combats, produisaient des effets plus grands, sans comparaison, que
ceux que nous obtenons à présent de notre artillerie qui, dans un ordre
de bataille régulier, occupe à peu près la place qu'y tenaient alors
les éléphants (ce dont peuvent se rendre aisément compte ceux qui
connaissent l'histoire ancienne): «_Leurs ancêtres avaient été employés
par le carthaginois Annibal, par nos généraux romains et par le roi
d'Épire; ils transportaient sur leur dos des cohortes ou des tours que
l'on voyait s'avancer au milieu de la mêlée_ (_Juvénal_).»--Il fallait
bien que ce fût en connaissance de cause qu'on eût confiance en ces
bêtes et en leur raisonnement, puisqu'on les faisait marcher en tête
de l'armée, à une place où le moindre arrêt causé par leur grosseur
et leur pesanteur, le moindre effroi qui les eût fait rétrograder
sur les gens de leur parti, pouvaient tout perdre; et, de fait, il
s'est vu peu d'exemples où il soit arrivé qu'ils se rejetassent sur
leurs troupes, tandis qu'il nous advient de nous rejeter les uns sur
les autres et de nous mettre ainsi en déroute. Ils étaient chargés
d'effectuer non un simple mouvement, mais encore d'évoluer pendant le
combat.--Ainsi en usaient les Espagnols lors de la récente conquête
des nouvelles Indes, avec des chiens auxquels une solde était allouée
et qui, en outre, participaient au butin. Ces chiens montraient autant
d'adresse que d'à propos pour poursuivre ou s'arrêter après un succès,
charger l'adversaire ou battre en retraite suivant les circonstances,
distinguer amis et ennemis, qu'ils apportaient d'ardeur et de ténacité
quand ils se trouvaient aux prises.--Nous admirons et apprécions
davantage les choses qui ont un caractère de particularité que celles
dont nous sommes journellement témoins, sans cela je ne me serais pas
livré à cette longue énumération; car je crois que rien qu'en examinant
de près ce que nous voyons chez les animaux qui vivent auprès de nous,
nous y relèverions des faits aussi remarquables que ceux que l'on
va chercher dans des pays et des temps autres que les nôtres. C'est
toujours une même nature dont le cours va se déroulant, et celui qui
connaîtrait suffisamment l'état présent, pourrait en conclure à coup
sûr l'avenir et le passé.

=D'homme à homme, nous traitons de sauvages ceux qui n'ont pas nos
usages; nous nous étonnons de même de tout ce que nous ne comprenons
pas chez les animaux.=--J'ai vu autrefois, parmi nous, des hommes
venus par mer de lointains pays; parce que nous ne comprenions pas du
tout leur langage, et que leurs façons, comme leur contenance et leurs
vêtements, ne ressemblaient en rien aux nôtres, tous nous les estimions
des sauvages et des brutes! Nous attribuions à leur stupidité et à leur
bêtise, de les voir garder le silence, de ne pas parler le français,
d'ignorer nos baisements de main, nos révérences contournées, notre
attitude, notre maintien sur lesquels, sous peine d'être incorrects,
nous voudrions voir se modeler tout ce qui appartient à l'espèce
humaine. Nous condamnons tout ce qui nous semble étrange, et aussi ce
que nous ne comprenons pas; c'est ce qui arrive dans l'appréciation que
nous portons sur les bêtes. Sous certains rapports, elles ont de la
ressemblance avec nous, et nous pouvons alors, par comparaison, former
sur ces points communs quelques conjectures; mais que savons-nous
de ce qui leur est propre? Les chevaux, les chiens, les bœufs, les
brebis, les oiseaux et la plupart des animaux qui vivent avec nous,
reconnaissent notre voix et répondent à notre appel, ce que faisait
aussi la murène de Crassus qui allait à lui quand il l'appelait; ce
que font également les anguilles qui sont dans la fontaine d'Aréthuse.
Il nous est possible d'en juger par nous-mêmes, car assez souvent j'ai
vu des viviers dont les poissons accouraient pour manger, à un appel
formulé d'une certaine façon par ceux qui en prennent soin: «_Chacun a
son nom et accourt à la voix du maître qui les appelle_ (_Martial_).»

=Il semble que, chez l'éléphant, il y ait trace de sentiment
religieux.=--Nous pouvons dire aussi que les éléphants ont un certain
sentiment de la religion; on les voit, en effet, après leurs ablutions
et leurs purifications, élever leur trompe comme des bras vers le
ciel et, les yeux fixés vers le soleil levant, demeurer ainsi en
contemplation, pendant un certain temps, à certaines heures de la
journée, livrés à la méditation, et cela, de leur propre mouvement,
sans y avoir été instruits ni y être obligés. Pour ce qui est des
autres animaux chez lesquels nous ne voyons rien de semblable, il ne
nous est pas possible, nonobstant, d'en conclure qu'ils soient sans
religion, ne pouvant arguer ni pour, ni contre, de ce qui nous est
caché.

=Les échanges d'idées entre des animaux auxquels la voix fait défaut ne
sauraient se nier.=--Le fait suivant, que cite le philosophe Cléanthe,
présente quelque analogie avec ce que nous pratiquons nous-mêmes. Il
a vu, raconte-t-il, des fourmis, partant de leur fourmilière, porter
vers une autre le corps d'une fourmi qui était morte. De cette seconde
fourmilière se détachèrent plusieurs autres fourmis qui vinrent
au-devant des premières, comme pour parlementer avec elles. Après
être demeurées un moment ensemble, les dernières s'en retournèrent
pour aller, peut-on croire, conférer avec les autres fourmis de leur
fourmilière; puis elles revinrent, et cela à deux ou trois reprises
différentes, probablement en raison des difficultés de la négociation.
Enfin ces dernières apportèrent de leur tanière un ver de terre comme
rançon de la morte. Les premières chargèrent ce ver sur leur dos et
l'emportèrent chez elles, laissant aux autres le corps de la trépassée.
Cléanthe voit là une preuve que, si certains animaux n'ont pas de voix,
il ne s'ensuit pas qu'ils soient dépourvus de moyen de communiquer
entre eux et d'échanger leurs pensées, et que c'est une infériorité
de notre nature, si nous ne pouvons participer, nous aussi, à ces
relations, et sottise de notre part de vouloir nous en faire juges.

=Facultés dont jouissent certains animaux et que nous ne possédons
pas.=--Les animaux font d'autres choses encore qui dépassent de
beaucoup ce dont nous sommes capables, que nous ne parvenons
pas à imiter, que notre imagination ne nous permet même pas de
concevoir.--Plusieurs historiens ont rapporté que dans la grande et
dernière bataille navale qu'Antoine perdit contre Auguste, sa galère
amirale fut arrêtée dans sa marche par ce petit poisson que les Latins
nomment «Remora», à cause de la propriété qu'il possède d'arrêter tout
navire, quel qu'il soit, auquel il s'attache.--L'empereur Caligula
voguant avec une grande flotte sur la côte de Roumanie, la galère
qu'il montait fut arrêtée net par ce poisson; il le fit prendre alors
qu'il était encore adhérent à la coque du bateau, et se trouva fort
dépité qu'un si petit animal, fixé simplement à la paroi du navire
par sa bouche (car c'est un poisson à coquille), fût capable de tenir
tête à la mer, aux vents et à la force que pouvaient produire tous ses
avirons; s'étonnant aussi à très juste raison de ce que, dès qu'il se
trouve hors de l'eau, il perde la force qu'il a quand il est dans son
élément.--Un citoyen de Cyzique acquit jadis la réputation d'un très
bon mathématicien, pour avoir pénétré la manière de faire du hérisson.
Cet animal creuse sa tanière en y ménageant plusieurs ouvertures
diversement orientées: selon le vent qu'il prévoit, il bouche l'orifice
qui correspond à cette direction; d'après cela, notre homme, qui en
avait fait la remarque, prédisait, dans son entourage, le vent qui
allait souffler.--Le caméléon prend la couleur du milieu dans lequel il
se trouve. Le poulpe va plus loin: il se donne la couleur qu'il veut,
suivant les circonstances, soit pour se dérober à la vue d'un animal
qu'il craint, soit pour en atteindre un qu'il veut attraper. Dans le
caméléon, c'est un effet indépendant de lui-même; chez le poulpe, c'est
un effet de sa volonté. Notre visage change aussi parfois de couleur
sous l'influence de la frayeur, de la colère, de la honte et d'autres
passions encore; c'est le résultat d'une cause qui l'impose, comme chez
le caméléon; sous l'effet de la jaunisse, notre teint jaunit, mais,
alors, c'est indépendant de notre volonté.--Ces choses, que les animaux
peuvent et que nous ne parvenons pas à égaler, sont une preuve que,
sur certains points, ils ont des moyens plus développés que les nôtres
et qui nous sont cachés; comme il se peut, et cela est vraisemblable,
qu'il s'en trouve qui soient dans des conditions et aient des facultés
autres que rien ne nous révèle.

=Les prédictions fondées jadis sur le vol des oiseaux, avaient
peut-être leur raison d'être.=--De tous les moyens de prédiction dans
les temps passés, les plus anciens et aussi ceux présentant le plus
de certitude, étaient tirés du vol des oiseaux; nous n'avons rien de
pareil, ni de si admirable. Il faut bien admettre que la manière dont
battaient leurs ailes, d'où se déduisait la connaissance de l'avenir,
devait provenir de quelque cause intimement liée à cette science de
caractère si noble; car s'en tenir à la lettre, attribuer de tels
effets simplement à une cause naturelle, dont l'oiseau est inconscient,
sans que son intelligence y soit pour quelque chose, sans qu'il s'y
prête, sans qu'il y ait raisonnement de sa part, est une supposition
évidemment fausse.--Cela admis, que dire de la torpille qui a la
propriété d'engourdir les membres qui la touchent et qui, au travers
même de la seine et autres filets, transmet cet engourdissement aux
mains de ceux qui la touchent et la manient? On dit même que si on
fait couler sur elle un jet d'eau, l'engourdissement remontant le fil
de l'eau, gagne la main qui la déverse et lui enlève la sensation du
toucher. Cette propriété merveilleuse n'est pas inutile à la torpille,
elle en a conscience et en use; on la voit, en effet, quand elle est en
quête d'une proie, se tapir dans la vase de telle sorte que les autres
poissons glissant dessus, saisis et paralysés à son contact glacial,
tombent en son pouvoir.--Les grues, les hirondelles et autres oiseaux
de passage qui émigrant selon les saisons, témoignent assez qu'ils ont
conscience d'être à même de deviner le temps, faculté qu'ils mettent à
profit.

=N'attribue-t-on pas aux chiennes de savoir discerner, dans une portée,
le meilleur de leurs petits?=--Les chasseurs affirment que pour
choisir, en vue de le conserver, le meilleur d'une portée de petits
chiens, il n'y a qu'à mettre la mère à même d'effectuer elle-même
ce choix: si on les emporte hors de leur gîte, le premier qu'elle
y rapportera sera toujours le meilleur; si encore on fait semblant
d'entourer ce gîte de feu, ce sera à son secours qu'elle courra tout
d'abord, ce qui montre bien qu'elle a une faculté de pronostiquer que
nous n'avons pas, un moyen de juger ce que peuvent être ses petits,
autre et plus perspicace que ce qui est en nous.

=Sous bien des rapports, nous devrions prendre modèle sur les
animaux.=--Les bêtes naissent, engendrent, se nourrissent, agissent,
se meuvent, firent et meurent d'une façon tellement analogue à nous,
que tout ce qu'à cet égard nous refusons d'admettre à leur compte dans
les causes qui déterminent ces effets et que nous admettons pour
nous-mêmes, parce que nous nous disons d'ordre supérieur, ne peut
provenir de notre raison.--Pour nous conserver en bonne santé, les
médecins nous conseillent de prendre exemple sur elles et de vivre à
leur façon, et ce dicton populaire est de tous les temps: «Tenez-vous
chaudement les pieds et la tête; pour le reste, vivez comme font les
bêtes.»--La génération est le principal des actes auxquels nous incite
la nature; pour son accomplissement, certaines positions de notre corps
valent mieux que d'autres; ici encore, les médecins admettent que celle
que prennent les animaux est celle qui convient le mieux et qu'il n'y a
qu'à faire comme eux: «_On estime communément que, pour être féconde,
l'union des époux doit se faire dans l'attitude des quadrupèdes, parce
qu'alors la situation horizontale de la poitrine et l'élévation des
reins favorisent la direction du fluide générateur_ (_Lucrèce_).»
Les mouvements indiscrets et provocateurs que d'elle-même la femme a
imaginé d'y ajouter, passent pour nuisibles, ils sont à interdire;
qu'elle prenne pour exemple ce que font les bêtes, chez lesquelles
l'individu de leur sexe se comporte avec plus de modestie et de calme:
«_Les mouvements lascifs par lesquels la femme excite l'ardeur de son
époux, sont un obstacle à la fécondation; ils déplacent le soc du
sillon et détournent les germes du but_ (_Lucrèce_).»

=Ils ont le sentiment de la justice; leur amitié est plus constante
que celle de l'homme.=--Si c'est faire acte de justice que de rendre à
chacun ce qui lui est dû, les bêtes qui servent, aiment et défendent
ceux qui les traitent bien, qui poursuivent les étrangers, ceux qui
maltraitent leurs amis et se montrent agressifs envers eux, font
en cela quelque chose qui se rapproche de nos idées de justice; ce
même sentiment se retrouve encore dans la parfaite égalité qu'elles
apportent dans les soins qu'elles donnent à leurs petits.--Pour ce qui
est de leur attachement, il est chez elles incomparablement plus vif et
plus constant que chez l'homme: A la mort du roi Lysimaque, son chien
Hyrcan demeura obstinément sur le lit de son maître, sans vouloir ni
boire ni manger; et le jour où le corps fut brûlé, il prit sa course
et alla se jeter dans le feu et y périt.--Le chien d'un nommé Pyrrhus
en agit de même: il ne voulut pas bouger de son lit quand celui-ci
mourut; lorsqu'on enleva le corps, il se laissa emporter en même temps
et, finalement, se lança dans le bûcher sur lequel se consumaient les
restes de son maître.

=Dans leurs goûts, leurs affections, en amour, ils sont délicats,
extravagants, bizarres comme nous-mêmes.=--Il y a certains courants
d'affection, que l'on désigne du nom de sympathie, qui naissent
quelquefois en nous sans que la raison y ait part, et qui sont l'effet
d'un sentiment tout fortuit; tout comme nous, les bêtes en sont
capables. C'est ainsi qu'on voit des chevaux s'éprendre les uns des
autres, au point qu'on a bien de la peine à les faire vivre ou voyager
séparément. On en voit qui se passionnent pour ceux des leurs de telle
ou telle couleur, comme nous pouvons faire pour certains genres de
physionomie; quand ils en rencontrent de leur nuance favorite, aussitôt
ils les approchent, leur font fête et leur manifestent la satisfaction
qu'ils éprouvent; tandis qu'ils prennent en aversion ceux d'autre
nuance et ne les acceptent qu'à contre-cœur.--Les animaux ont, comme
nous, des préférences en amour et savent faire un choix parmi les
femelles qui s'offrent à eux; ils ne sont pas exempts de jalousie, elle
les rend irréconciliables et peut les porter à des actes extrêmes.

Les désirs des êtres animés ou sont dans la nature et répondent à des
besoins réels, comme boire et manger, ou, tout en étant naturels, ne
répondent pas à des nécessités absolues, tels ceux ayant trait aux
rapports entre mâles et femelles; enfin il en est qui ne sont pas dans
la nature et ne répondent pas davantage à des besoins. Cette dernière
catégorie comprend la plupart des désirs de l'homme qui portent presque
exclusivement sur des choses superflues et des besoins factices. Il
est, en effet, merveilleux de voir combien la nature se contente de
peu, combien elle nous laisse peu de choses à désirer; l'art de nos
cuisiniers ne rentre pas dans ses prévisions: une olive par jour, au
dire des stoïciens, suffit pour sustenter l'homme; ce n'est pas elle
qui nous incite à avoir des vins plus ou moins délicats, non plus qu'à
ce que nous ajoutions à la satisfaction pure et simple de nos besoins
amoureux: «_La volupté ne lui semble pas plus vive dans les bras de la
fille d'un consul_ (_Horace_).»

Ces désirs superflus, introduits en nous par l'ignorance de ce qui
est bien et la prédominance d'idées fausses, sont en si grand nombre,
que presque tous ceux que nous tenons de la nature ont dû leur céder
la place; il s'est produit à cet égard ni plus ni moins que ce qui
surviendrait dans une cité où les étrangers seraient en si grand
nombre, qu'ils en arriveraient à mettre dehors les habitants qui en
sont originaires, absorbant l'autorité et le pouvoir que ceux-ci
détenaient primitivement et finissant par l'usurper complètement et
être seuls à l'exercer.

Les animaux sont, beaucoup plus que nous, soumis aux règles qui les
régissent, et se maintiennent avec beaucoup plus de modération dans les
limites que la nature leur a posées. Leur exactitude à les observer
n'est cependant pas telle qu'ils ne puissent aussi parfois être portés
à se livrer aux mêmes débauches que nous. C'est ainsi que, de même
qu'il y a des hommes qui, sous l'empire de désirs violents à l'excès,
sont portés à l'amour des bêtes, l'on voit des bêtes rechercher celui
de l'homme, et des actes monstrueux de folie amoureuse se perpétrer
entre animaux d'espèces différentes.--De ce nombre est l'éléphant
qui, à Alexandrie, était auprès d'une jeune bouquetière le rival
d'Aristophane le grammairien, auquel il ne le cédait en rien, dans les
galanteries de poursuivant des plus passionnés qu'il prodiguait à cette
jeune personne. Se promenant sur le marché où se vendaient les fruits,
il en prenait avec sa trompe et les lui portait; il ne la perdait de
vue que le moins qu'il pouvait, lui passait quelquefois familièrement
sa trompe sur la poitrine par-dessous son corsage et lui caressait
les seins. On cite encore un lézard amoureux d'une jeune fille; une
oie qui, dans la ville d'Asopa, l'était d'un enfant; un bélier qui
éprouvait le même sentiment pour Glaucia, une chanteuse des rues. Tous
les jours on voit des singes passionnément épris de la femme, comme
aussi certains animaux s'adonner à des caresses amoureuses sur des
individus mâles de leur espèce et de leur sexe.--Oppien et d'autres
citent des faits tendant à prouver que dans leurs unions sexuelles,
les bêtes respectent les liens de parenté, mais l'expérience nous fait
voir que bien souvent c'est le contraire qui a lieu: «_La génisse se
livre sans honte à son père; la cavale au cheval dont elle est née; le
bouc s'unit aux chèvres qu'il a engendrées et l'oiseau féconde l'oiseau
qu'il a procréé_ (_Ovide_).»

=Subtilité malicieuse d'un mulet.=--En fait de malice ingénieuse de
la part des animaux, en est-il de plus marquante que celle du mulet
de Thalès le philosophe? Chargé de sel, il traversait une rivière,
quand, fortuitement, il fit un faux pas; les sacs qu'il portait furent
complètement mouillés, le sel se fondit et la charge en devint plus
légère. L'animal s'en aperçut et, depuis, ne manquait jamais, dès qu'il
rencontrait un ruisseau, de s'y plonger lui et sa charge, jusqu'à ce
que, découvrant sa malice, son maître le fit charger de laine; ce qui
advint ne faisant plus son compte, l'animal cessa son manège.

=Certaines bêtes paraissent sujettes à l'avarice; d'autres sont fort
ménagères.=--Il est des animaux qui présentent, dans leur manière de
faire, les signes caractéristiques de l'avarice; on les voit cherchant
constamment à s'emparer de tout ce qu'ils peuvent et le cacher
avec grand soin, bien qu'ils ne puissent en faire usage.--En fait
d'économie domestique, les animaux nous surpassent non seulement par
leur prévoyance qui les fait amasser et se créer une épargne en vue
de l'avenir, mais sur encore beaucoup d'autres points qui, en cette
matière, sont d'importance. Les fourmis exposent à l'air, en les tirant
hors de leurs souterrains, les graines de toutes sortes qu'elles y ont
emmagasinées, afin de les éventer, de les rafraîchir et de les sécher
lorsqu'elles s'aperçoivent qu'elles commencent à moisir et à devenir
rances, de crainte qu'elles ne se gâtent et pourrissent. La précaution
qu'elles prennent de ronger l'une des extrémités de chaque grain de
froment, dépasse tout ce que peut imaginer la prudence humaine: ce
grain ne demeure pas constamment sec et intact, il s'amollit, se
détrempe, devient laiteux quand approche le moment où il va germer et
pousser; de peur qu'il ne subisse cette transformation, qu'il ne puisse
plus se conserver en magasin et soit perdu pour leur nourriture, elles
en rongent l'extrémité par laquelle le germe doit sortir.

=Quelques-unes se font la guerre à l'instar des hommes, chez lesquels
cette passion dénote une si grande imbécillité.=--Pour ce qui est de
la guerre, la plus grande des actions humaines, celle dont il est
fait le plus d'étalage, je me demande si vraiment il faut en faire
mention comme établissant notre supériorité ou si, au contraire,
elle ne témoigne pas de notre imbécillité et de notre imperfection.
En vérité la science de se battre, de s'entre-tuer, de se ruiner, de
concourir à la destruction de son espèce ne semble pas une prérogative
à souhaiter aux bêtes qui ne l'ont pas: «_Quand un lion plus fort
qu'un autre a-t-il arraché la vie à un lion plus faible que lui? Dans
quel bois un sanglier a-t-il jamais expiré sous la dent d'un autre
sanglier plus vigoureux_ (_Juvénal_)?»--Les animaux ne sont cependant
pas tous exempts de cette rage, comme nous le voyons par les rencontres
furieuses qui se produisent chez les abeilles et les combats singuliers
que se livrent les chefs des deux partis opposés: «_Souvent entre deux
reines, s'élèvent dans une ruche de sanglantes querelles; d'où l'on
peut penser de quelle fureur guerrière le peuple est dès lors animé_
(_Virgile_).»--Je ne lis jamais la magnifique description que fait
Lucrèce de ces rencontres sans que me viennent à la pensée l'ineptie
et la vanité de l'homme; car ces évolutions guerrières qui nous
ravissent d'horreur et d'épouvante, cette tempête de sons et de cris:
«_L'acier renvoie ses éclairs au ciel, toute la campagne à l'entour
brille de l'éclat de l'airain; sous le pas des soldats la terre
tremble, et les monts voisins font résonner jusqu'aux voûtes du monde
les clameurs dont ils sont frappés_ (_Lucrèce_)», cette effroyable
mêlée de tant de milliers d'hommes en armes, combattant avec tant de
fureur, d'ardeur et de courage, n'est-il pas plaisant de considérer par
quelles circonstances frivoles cela est amené, et quelles circonstances
insignifiantes y mettent fin! «_On raconte que l'amour de Pâris amena
un duel à mort entre les Grecs et les Barbares_ (_Horace_)»; toute
l'Asie se perdit, s'épuisa dans cette guerre amenée par cet amour
adultère; le désir d'un seul homme, le dépit, un moment de plaisir, la
jalousie d'un mari, toutes choses qui ne justifieraient pas que deux
marchandes de hareng en viennent aux mains et s'égratignent, voilà la
cause de tout ce branle-bas d'où résulta un si grand trouble.--Pour
être mieux édifié, reportons-nous à ceux-là mêmes qui, en ces graves
occurrences, en sont les auteurs et les causes. Écoutons ce qu'en
dit l'empereur le plus grand, le plus puissant qui ait jamais été,
celui que la victoire a le plus favorisé, s'amusant à tourner en
ridicule, très plaisamment et avec beaucoup d'esprit, ces événements
qui embrassèrent plusieurs batailles hasardées sur terre et sur mer,
où, pour servir ses intérêts, coula le sang et fut exposée la vie de
cinq cent mille hommes qui suivirent sa fortune, et où s'épuisèrent les
forces et les richesses des deux parties du monde: «_Parce qu'Antoine
est l'amant de Glaphyre, Fulvie veut m'en faire porter la peine et que
je devienne le sien. Moi, l'amant de Fulvie! Si Manius à l'haleine
fétide sollicitait mes caresses, céderais-je? je ne le crois pas,
j'aurais trop à en souffrir! «Aime-moi ou c'est la guerre!» dit-elle.
Eh bien, soit, plutôt perdre la vie que d'affronter un pareil supplice!
Sonnez, trompettes!_ (_Martial_).» Peut-être fais-je abus de mon
latin; mais vous m'avez donné, Madame, permission d'en user.--Une
armée, ce grand corps, cet être si versatile et si agité qui semble
menacer ciel et terre: «_Comme les flots innombrables qui roulent en
mugissant sur la mer de Libye quand, au retour de l'hiver, le fougueux
Orion se plonge dans les eaux, ou comme les épis pressés que dore le
soleil d'été soit dans les champs de l'Hermus, soit dans la féconde
Lycie, les boucliers résonnent et la terre tremble sous les pas des
guerriers_ (_Virgile_)»; ce monstre furieux qui a tant de bras et de si
nombreuses têtes, c'est l'homme, toujours l'homme, faible, calamiteux,
misérable, véritable fourmilière toujours agitée et surchauffée,
«_noir essaim qui marche dans la plaine_ (_Virgile_)», qu'un souffle
de vent contraire, le croassement d'un vol de corbeaux, le faux pas
d'un cheval, le passage fortuit d'un aigle, un songe, un mot, un signe,
la brume du matin suffisent pour renverser et jeter à terre. Que le
soleil le frappe de face, et le voilà évanoui et qui s'effondre; que
seulement le vent lui porte un peu de poussière dans les yeux comme
aux abeilles du poète, voilà nos enseignes, nos légions, quand bien
même le grand Pompée serait à leur tête, qui sont rompues et anéanties,
car c'est contre lui, si je ne me trompe, qu'en Espagne, Sertorius fit
avec succès usage de ces belles armes qu'avait employées Eumène contre
Antigone et Surena contre Crassus. «_Cette grande animosité, tous ces
furieux combats, un peu de poussière en a raison_ (_Virgile_).»--Qu'on
lâche même contre lui ces mouches à miel, leur force et leur courage
en triomphent. Assez récemment, les Portugais assiégeaient la ville de
Tamly, sur le territoire de Xiatine; les habitants transportèrent sur
leurs murailles un grand nombre de ruches qui constituent une de leurs
richesses, et, produisant de la fumée, chassèrent les abeilles dans la
direction de l'ennemi, auquel elles s'attachèrent si vivement que, ne
pouvant résister à leurs attaques et à leurs piqûres, il abandonna ses
projets; ce secours d'un nouveau genre assura la victoire et la liberté
aux assiégés qui réussirent au point que, lorsque l'action prit fin,
pas une abeille ne fit défaut, toutes étaient revenues.--Les âmes des
empereurs et celles des savetiers sortent du même moule. N'envisageant
que l'importance des actions des princes et les conséquences qu'elles
ont, nous nous imaginons qu'elles ont d'autres causes, et aussi sont
de plus de poids et de plus d'importance; c'est une erreur: ils vont
et viennent mus par les mêmes ressorts qui nous font agir nous-mêmes.
La même raison qui fait que nous nous querellons avec un voisin, amène
la guerre chez les princes; ce pour quoi nous faisons fouetter un
laquais se produisant chez un roi, le conduit à ruiner une province;
leur volonté s'exerce aussi à la légère que la nôtre, mais ils peuvent
davantage. Les mêmes appétits se retrouvent chez un ciron et chez un
éléphant.

=Fidélité, gratitude des animaux.=--Sous le rapport de la fidélité,
il n'est pas au monde d'animal plus traître que l'homme.--Nombreux
sont les faits que l'on cite, témoignant de l'acharnement de certains
chiens à venger la mort de leurs maîtres.--Le roi Pyrrhus, rencontrant
un chien gardant un cadavre qu'il veillait, lui dit-on, depuis trois
jours, fit enterrer le corps et prit le chien avec lui. Un jour
qu'il passait la revue de toute son armée, le chien, apercevant les
meurtriers de son maître, leur courut sus avec des aboiements furieux,
témoignant d'une violente irritation. Ce fut là un premier indice qui
mit sur leurs traces; bientôt après, la justice les convainquit de
leur crime et le punit.--Même chose advint par le fait du chien dont
parle le sage Hésiode, qui dénonça les fils de Ganistor, de Naupacte,
comme les auteurs du meurtre de son maître.--Un autre chien attaché
à la garde d'un temple, à Athènes, aperçut un voleur sacrilège qui
en emportait les plus beaux joyaux. Il se mit aussitôt à aboyer tant
qu'il put contre lui, mais les gardiens du temple ne s'éveillèrent
pas. Le chien se mit alors à suivre son voleur; le jour, il se
tenait à distance de lui, mais sans jamais le perdre de vue; s'il
lui offrait à manger, il n'en voulait pas, tandis qu'avec sa queue
il faisait fête aux autres passants qu'il rencontrait et mangeait ce
qu'ils lui donnaient; lorsque le voleur s'arrêtait pour dormir, le
chien s'arrêtait en même temps et au même endroit. Cette conduite
singulière étant parvenue à la connaissance des gardiens du temple,
ils s'enquirent du signalement de l'animal, suivirent ses traces et
l'atteignirent enfin au bourg de Cromyon et, avec lui, le larron qu'ils
ramenèrent à Athènes où il fut puni. En reconnaissance de ce service,
les juges ordonnèrent qu'il serait alloué, sur les deniers publics,
une mesure déterminée de blé pour nourrir le chien qu'ils commirent
aux bons soins des prêtres. Plutarque, qui raconte ce fait, en affirme
l'authenticité; il se serait passé dans le siècle où il vivait.

Quant à la gratitude, vertu qui, de nos jours, a grand besoin
d'être remise en crédit, un seul exemple nous suffira; il nous est
conté par Appion qui était dans les rangs des spectateurs: Un jour,
dit-il, à Rome, on donnait au peuple le spectacle de bêtes amenées
de contrées lointaines; y figuraient entre autres des lions de haute
taille comme il s'en voit rarement; parmi eux s'en trouvait un qui,
par l'irritation qu'il manifestait, la force et la grosseur de ses
membres, ses rugissements sonores qui répandaient l'épouvante, attirait
particulièrement l'attention de l'assistance. Au nombre des esclaves
livrés aux bêtes et destinés à paraître dans ce combat, était un Dace,
du nom d'Androclès, qui appartenait à un personnage consulaire de
Rome. En l'apercevant, le lion, tout d'abord, s'arrêta court, comme
saisi d'étonnement; puis il s'approcha doucement de lui, pas à pas, on
eût dit qu'il cherchait à le reconnaître; enfin, sûr de son fait, il
commença à agiter la queue, comme font les chiens qui flattent leur
maître, se mit à baiser et lécher les mains et les cuisses du pauvre
misérable tout transi d'effroi et hors de lui. Sous les caresses du
lion, Androclès, recouvrant ses esprits, se prit à le regarder et finit
par le reconnaître; ce fut alors un spectacle bien rare de voir combien
tous deux se faisaient fête et les caresses qu'ils échangeaient. La
vue en faisait pousser au peuple des cris d'admiration; l'empereur
fit appeler l'esclave pour savoir de lui la cause de ce si étrange
événement. Androclès lui en conta ainsi l'étonnante et peu banale
histoire: «Mon maître était proconsul en Afrique; la cruauté et la
rigueur dont il usait vis-à-vis de moi (il me faisait battre chaque
jour) me déterminèrent à m'échapper et je m'enfuis. Pour me soustraire
aux recherches de ce personnage de si haute autorité dans le pays, le
plus sûr me parut de gagner le désert, résolu à me tuer d'une façon
ou d'une autre, si je ne parvenais pas à me nourrir dans ces régions
sablonneuses et inhabitables. Vers midi, le soleil étant extrêmement
piquant et la chaleur insupportable, découvrant une caverne cachée et
d'accès presque inaccessible, je m'y jetai. Bientôt après survint ce
lion; il était blessé à la patte qu'il avait tout ensanglantée; la
douleur qu'il éprouvait lui arrachait des plaintes et des gémissements.
A son arrivée, je fus très effrayé; mais lui, m'apercevant blotti dans
un coin de sa tanière, s'approcha de moi tout doucement, me tendant
la patte dont il souffrait, me la montrant comme pour me demander
assistance. Je la pris et en ôtai un grand éclat de bois qui y était
entré; puis, un peu plus rassuré sur ses dispositions à mon égard, je
pressai la plaie, en fis sortir tous les corps étrangers qui y avaient
pénétré, et la nettoyai de mon mieux. Se sentant soulagé et la douleur
s'étant calmée, il commença à reposer et s'endormit ayant toujours sa
patte dans mes mains. A partir de ce moment, nous vécûmes ensemble tous
deux dans cette caverne, mangeant les mêmes viandes, car il m'apportait
toujours les meilleurs morceaux des bêtes qu'il tuait à la chasse; je
les faisais cuire au soleil à défaut de feu et m'en nourrissais. Cela
dura trois ans; à la longue, je me lassai de cette vie bestiale et
sauvage, et, une fois que mon hôte était allé aux provisions comme à
son ordinaire, je le quittai. Trois jours plus tard, surpris par des
soldats, je fus arrêté, puis, d'Afrique, amené ici à mon maître qui,
sur-le-champ, me condamna à mort et à être livré aux bêtes. A ce que je
vois, mon lion a dû être pris en même temps que moi; me reconnaissant,
il a voulu me témoigner sa gratitude pour les soins que je lui ai
donnés et la guérison que je lui ai procurée.» Cette histoire dite à
l'empereur, se répandit immédiatement de bouche en bouche parmi les
assistants, et aussitôt, à la demande générale, il fut fait grâce, au
nom du peuple, à Androclès, qui recouvra sa liberté et auquel il fut
fait don de ce lion. Depuis, dit Appion, on le voit conduisant cet
animal simplement tenu en laisse, se promener dans Rome de taverne en
taverne, recueillant l'argent qu'on lui donne, tandis que le lion se
laisse couvrir de fleurs qu'on lui lance; et chacun qui les rencontre,
de dire: «Voilà le lion qui a donné l'hospitalité à cet homme, et
l'homme qui a été le médecin de ce lion.»

Nous pleurons souvent la perte des bêtes que nous aimons; elles font de
même à notre égard: «_Ensuite venait, dépouillé d'ornements, Éthon, son
cheval de bataille, qui pleurait et dont la figure était humectée de
grosses larmes_ (_Virgile_).»

Il est des nations où les femmes sont en commun, il en est d'autres où
chacun a la sienne; cela ne se voit-il pas aussi chez les animaux, et
la fidélité conjugale n'est-elle pas mieux observée par eux que par
nous.

=Comme nous, ils se constituent en sociétés; on trouve même des
associations d'individus d'espèces différentes.=--Les sociétés, les
fédérations qui ont pour objet de se liguer pour se prêter un mutuel
secours, existent aussi chez eux.--Chez les bœufs, les pourceaux et
autres, au cri de l'un d'eux que vous offensez, on voit toute la troupe
accourir pour lui venir en aide et se grouper pour le défendre.--Quand
l'escare vient à avaler l'hameçon que lui tend le pêcheur, ses
compagnons s'assemblent en foule autour de lui et rongent le fil de la
ligne. Lorsque, par hasard, il y en a un qui est entré dans la nasse,
les autres, du dehors, le saisissent par la queue, la lui serrant tant
qu'ils peuvent avec les dents et le tirent à force, cherchant à le
faire sortir.--Les barbiers, quand l'un deux est harponné, frottent la
corde qui retient le fer, avec leur dos qui est armé d'un os faisant
saillie, dentelé en forme de scie, et s'efforcent de la rompre en la
coupant.

Chez l'homme, pour s'entr'aider dans la vie, les individus se
rendent des services réciproques; les bêtes en offrent également
des exemples.--On dit que la baleine ne marche jamais que précédée
d'un petit poisson, semblable au goujon de mer et que, pour cette
particularité, on nomme «le guide». La baleine le suit, se laissant
conduire et diriger par lui avec autant de facilité que le timonier
fait virer le navire. En retour, tandis que tout ce qui, bête ou
vaisseau, entré dans l'horrible gouffre qu'est la bouche du monstre, y
est englouti et irrémédiablement perdu, le guide s'y retire en toute
sûreté et y dort; pendant toute la durée de son sommeil, la baleine
ne bouge pas, mais, aussitôt qu'il sort, elle le suit et cela d'une
façon continue. Si, par hasard, elle perd sa trace, elle va errant de
côté et d'autre, se heurtant souvent contre les rochers, semblable à
un bateau qui n'a plus de gouvernail. Plutarque déclare avoir constaté
le fait, près de l'île d'Anticyre.--Pareille association existe
entre le petit oiseau qu'on nomme «le roitelet» et le crocodile. Le
roitelet sert de sentinelle à ce grand animal; et, lorsque l'ichneumon,
son ennemi, s'approche pour le combattre, l'oiseau, de peur que le
crocodile ne soit surpris pendant son sommeil, l'éveille par son chant
et ses coups de bec et le prévient du danger. Par contre, il vit des
restes de ce monstre qui le reçoit familièrement dans sa gueule et le
laisse becqueter dans ses mâchoires et entre ses dents, et y recueillir
les débris de chair qui y sont demeurés. Lorsqu'il veut fermer la
gueule, il le prévient auparavant d'en sortir, en ne la refermant
que peu à peu, sans l'étreindre, ni le blesser.--Le coquillage connu
sous le nom de «nacre», vit ainsi avec le pinnothère, petit animal de
l'espèce du crabe, qui lui sert d'huissier et de portier. Stationnant
à l'ouverture de ce coquillage, il en tient continuellement les deux
valves entrebâillées et ouvertes, jusqu'à ce qu'il y voit entrer
quelque petit poisson propre à être capturé; il entre alors dans la
nacre, et la pinçant dans la chair vive, la contraint à fermer sa
coquille; tous deux se mettent alors à manger la proie qui s'est
ainsi laissé emprisonner.--La manière de vivre des thons indique une
singulière connaissance des trois branches des mathématiques. Pour
l'astronomie, ils pourraient en remontrer à l'homme, car ils s'arrêtent
là où les surprend le solstice d'hiver et n'en bougent plus jusqu'à
l'équinoxe suivant; c'est pourquoi Aristote va même leur concédant
l'intelligence de cette science. Ils dénotent la connaissance qu'ils
ont de la géométrie et de l'arithmétique, en ce qu'ils se groupent
toujours en bande affectant la forme d'un cube, carré en tous sens,
sorte de bataillon en masse à six faces égales, clos et gardé de toutes
parts. Ils nagent dans cet ordre qui présente les mêmes dimensions à
l'arrière que sur le devant, de telle sorte que celui qui en voit et en
compte un rang, peut aisément dénombrer l'effectif de la bande, dont la
profondeur égale la largeur et la largeur égale la longueur.

=Exemples de magnanimité, de repentir, de clémence chez les
animaux.=--Si nous parlons de magnanimité, il est difficile d'en
trouver un exemple plus caractéristique que celui de ce chien, de
taille tout à fait exceptionnelle, envoyé des Indes au roi Alexandre.
On lui présenta tout d'abord à combattre un cerf, puis un sanglier,
puis un ours; il n'en fit pas cas et ne daigna même pas bouger de
sa place; mais quand on mit un lion en sa présence, il se dressa
aussitôt sur ses pattes, manifestant ainsi le reconnaître comme le seul
adversaire qu'il trouvât digne de lui.

Comme témoignage de repentir et d'aveu de ses fautes, citons un
éléphant qui, dit-on, ayant tué son cornac dans un accès de colère, en
eut un tel regret qu'il ne voulut plus accepter de nourriture et se
laissa mourir de faim.

La clémence chez les animaux est attestée par ce fait que l'on prête
à un tigre, la plus inhumaine de toutes les bêtes. On lui avait donné
un chevreau; pendant deux jours, il souffrit la faim, plutôt que de
lui faire du mal; et le troisième jour, il brisa la cage où il était
enfermé pour aller chercher autre chose à dévorer, ne voulant pas
se porter à cette extrémité sur ce chevreau, dont il avait fait son
familier et son hôte.

La familiarité et les relations qui naissent de la fréquentation
peuvent exister chez les animaux; il arrive en effet que nous
apprivoisons fort bien à vivre ensemble, des chats, des chiens et des
lièvres.

=L'ingéniosité de l'alcyon dans la construction de son nid défie toute
notre intelligence.=--Quiconque voyage sur mer, notamment sur la mer de
Sicile, peut voir la particularité que présente l'alcyon, qui dépasse
tout ce que l'homme peut imaginer. Jamais la nature n'a tant honoré
les couches, la naissance, l'enfantement d'aucune autre créature. Les
poètes disent bien que l'île de Délos, autrefois flottante, a été
rendue immobile pour permettre les couches de Latone; mais ici, c'est
Dieu qui a voulu que la mer s'arrête dans son mouvement, devienne
stable et calme, sans vagues, sans vent, sans pluie, pendant que
l'alcyon fait ses petits, précisément vers l'époque du solstice, au
jour le plus court de l'année; grâce à ce privilège dont jouit cet
oiseau, la navigation, à ce moment, en plein cœur de l'hiver, est sans
dangers.--Chez l'alcyon, les femelles ne connaissent d'autre mâle que
le leur; elles l'assistent sa vie durant, sans jamais l'abandonner;
s'il vient à être débile ou infirme, elles le chargent sur leurs
épaules, le portent partout et le servent jusqu'à la mort.--Personne
n'est encore arrivé à pénétrer la façon merveilleuse avec laquelle
l'alcyon construit son nid, non plus qu'à savoir quelle matière
il emploie à sa construction. Plutarque, qui en a vu et en a tenu
plusieurs dans les mains, pense que ce sont des arêtes de certain
poisson que l'oiseau réunit et soude ensemble, les entrelaçant les unes
en long, les autres obliquement, les infléchissant, arrondissant les
angles, de manière à en former un vase sphérique à même de flotter.
Quand il l'a achevé, il l'expose aux flots qui, en le battant tout
doucement, lui montrent ce qui, n'étant pas suffisamment agglutiné,
est à radouber: ces points, cédant sous les coups de la mer, se
disjoignent, et il voit qu'ils sont à consolider davantage; ceux au
contraire dont la soudure ne laisse rien à désirer, se resserrent sous
cette action par suite de la pression qu'elle exerce et cela à un
degré tel qu'on ne peut ni le rompre, ni le dissoudre, pas plus que
l'endommager en le frappant avec une pierre ni même avec un instrument
en fer, si ce n'est à grand'-peine. Les proportions et les dispositions
intérieures de ce nid sont surtout à admirer: il est construit et de
dimensions telles qu'il ne peut recevoir que l'oiseau qui l'a édifié
et qui seul peut y entrer; pour tout ce qui n'est pas lui, il est
impénétrable, clos, fermé au point que rien, pas même l'eau de la mer,
ne peut y pénétrer. Si claire que soit cette description qui émane
de bonne source, il me semble cependant qu'elle ne nous éclaire pas
suffisamment sur les difficultés de la construction; aussi quelle
vanité de notre part il y aurait à ranger au-dessous de nous et traiter
avec dédain des œuvres que nous ne sommes capables ni d'imiter, ni de
comprendre!

=Les animaux nous ressemblent par l'imagination, ayant comme nous
des songes et des souvenirs.=--Poussons encore un peu plus loin
cette étude comparative sur les points communs ou analogues entre
nous et les bêtes.--Notre âme se glorifie d'élever à son niveau tout
ce qu'elle conçoit; de dégager tout être qui se présente à elle de
ce qui, en lui, n'est ni immatériel, ni immortel; de considérer les
choses, qu'elle estime dignes d'occuper son attention, indépendamment
de ce qu'elles ont qui est susceptible d'altération et dont il faut
qu'elles se dépouillent, laissant de côté comme des accessoires
superflus et de nulle valeur, l'épaisseur, la largeur, la profondeur,
le poids, la couleur, l'odeur, la rugosité, le poli, la dureté, la
tendreté, en un mot tout ce qui, en elles, est tangible et périssable,
pour s'accommoder à sa propre condition, qui est d'être immortelle
et tout esprit; de telle sorte que si Rome et Paris viennent à
occuper ma pensée, Paris, par exemple, je me l'imagine et me le
représente, abstraction faite de ses dimensions, de son site, de la
pierre, du plâtre, du bois qui s'y rencontrent, autrement dit de ses
constructions.--Il ne semble pas que ce soit là une propriété dont
notre âme ait le privilège exclusif; il est évident que les bêtes la
possèdent aussi: Un cheval accoutumé aux trompettes, aux coups de
fusil, aux combats, que l'on voit agité, émotionné pendant qu'il dort,
comme s'il était au fort de la mêlée, alors qu'il est étendu sur sa
litière, a en son âme, cela ne saurait faire doute, la conception
d'un son de tambourin sans voix, d'une armée sans armes comme sans
soldats: «_Vous verrez de généreux coursiers, tout endormis qu'ils
sont, suer, souffler bruyamment et se raidir, comme s'ils disputaient
le prix d'une course_ (_Lucrèce_).»--Le lièvre que, dans un songe, ce
lévrier s'imagine poursuivre, après lequel nous le voyons haleter tout
en dormant, allongeant la queue, secouant les jarrets, reproduisant
complètement les mouvements qu'il fait lorsqu'il court, est un lièvre
qui n'a ni poils, ni os: «_Souvent au milieu d'un profond sommeil, les
chiens de chasse viennent à s'agiter tout à coup, à aboyer, à aspirer
l'air fréquemment, comme s'ils étaient sur la piste de quelque bête;
souvent même, en se réveillant, ils continuent à poursuivre le vain
simulacre d'un cerf qu'ils s'imaginent voir fuir, jusqu'à ce que,
revenus à eux, ils reconnaissent leur erreur_ (_Lucrèce_).»--Nous
voyons parfois les chiens de garde, pendant leur sommeil, gronder,
puis se mettre tout à fait à japper et finalement s'éveiller en
sursaut, comme s'ils apercevaient quelque étranger approchant; cet
étranger qu'ils voient en esprit, est un homme qui n'a pas de corps,
qui échappe à nos sens, n'occupe aucune portion de l'espace, est sans
couleur; il n'existe pas: «_Souvent l'hôte fidèle et caressant de nos
maisons, le chien, se dresse brusquement au milieu du léger sommeil qui
alourdissait ses paupières, parce qu'il a cru voir une forme étrangère
et de traits inconnus_ (_Lucrèce_).»

=Quant à la beauté, il faut d'abord déterminer en quoi elle consiste,
car on trouve sur ce point les opinions les plus diverses.=--Pour
ce qui est de la beauté du corps, il faudrait, avant d'en parler,
savoir si nous sommes d'accord sur ce en quoi elle consiste. Il semble
que nous ne sommes guère fixés sur ce qui, d'une façon générale,
dans la nature, la constitue, puisque à ce que nous estimons l'être
chez l'homme nous donnons tant de formes diverses. Si quelque règle
naturelle existait à cet égard, nous nous y rangerions tous, comme
nous nous entendons quand il est question de la chaleur produite par
le feu; tandis que pour la beauté, suivant ce qu'il nous plaît, les
formes les plus fantaisistes sont admises comme la constituant: «_Le
teint des belges déparerait un visage romain_ (_Properce_).»--Les
Indiens se la représentent la peau noire et basanée, les lèvres
charnues et épaisses, le nez plat et large; le cartilage entre les
deux narines chargé de gros anneaux d'or, l'étirant jusqu'à la bouche;
la lèvre inférieure, parée de gros cercles enrichis de pierreries la
faisant tomber au niveau du menton et découvrant les dents jusqu'aux
gencives, ce qu'ils estiment être plein de grâce.--Au Pérou, l'oreille
est d'autant plus belle qu'elle est plus grande, et on s'efforce de
lui donner toute l'extension possible. Quelqu'un, de nos jours, dit
avoir vu dans un pays de l'Orient, cette mode de l'agrandir et de la
charger de pesants joyaux si en faveur, qu'il était facile de passer le
bras, sans même relever la manche, dans le trou ménagé pour le passage
de ces ornements.--Il y a ailleurs des nations où on se noircit les
dents avec grand soin, les dents blanches y sont un objet de mépris;
chez d'autres, on les teint en rouge.--Chez les Basques, les femmes
estiment accroître leurs charmes, en se rasant la tête; il en est ainsi
en d'autres lieux et, ce qui est plus extraordinaire, dans certaines
régions boréales, au dire de Pline.--Les Mexicaines trouvent beau un
front étroit et, tandis qu'elles s'épilent le reste du corps, elles
recherchent l'abondance des cheveux sur le front et s'appliquent à en
accroître la pousse; des seins développés outre mesure y sont tellement
prisés, qu'il y a des femmes qui affectent d'avoir possibilité de
donner à téter à leurs enfants par-dessus leurs épaules; nous, nous
tiendrions cette exagération pour de la laideur.--Chez les Italiens,
être gros et massif est l'idéal de la beauté; chez les Espagnols, c'est
être mince et svelte; chez nous, c'est être blond pour les uns, brun
pour les autres; tendre et délicat pour celui-ci, ferme et vigoureux
pour celui-là; il y en a qui lui demandent d'avoir de la grâce et de la
douceur, d'autres la veulent fière et majestueuse; tout comme Platon
qui ne trouve rien de si beau que la forme sphérique, tandis que les
Épicuriens lui préfèrent la forme pyramidale ou cubique et ne peuvent
se résoudre à admettre un dieu qui aurait la forme d'une boule.

=Aussi, de ce fait, ne sommes-nous pas davantage fondés à nous croire
privilégiés.=--Quoi qu'il en soit, la nature ne nous a pas en cela plus
privilégiés qu'elle ne l'a fait dans ses lois communes à tous les êtres
vivants, et, quand nous jugeons sans parti pris, nous trouvons que s'il
existe des animaux moins favorisés que nous à cet égard, il y en a
d'autres, et en plus grand nombre, qui le sont davantage: «_Plusieurs
animaux nous surpassent en beauté_ (_Sénèque_)», même parmi ceux qui,
comme nous, vivent sur terre. Pour ce qui est de ceux vivant dans la
mer, laissons de côté leur physionomie générale, trop différente de
la nôtre pour qu'elles puissent se comparer; rien que comme couleur,
propreté, brillant, arrangement, nous leur sommes pas mal inférieurs
sous tous rapports, non moins que vis-à-vis de ceux qui vivent dans les
airs.--La prérogative que font valoir les poètes, que nous aurions de
nous tenir droits, regardant les cieux dont nous sommes originaires,
n'est qu'une licence poétique: «_Dieu a courbé les animaux et attaché
leurs regards à la terre; en donnant à l'homme une tête droite, il a
voulu qu'il regardât le ciel et pût contempler les astres_ (_Ovide_).»
Plusieurs bestioles en effet ont la vue complètement dirigée vers le
ciel, et je trouve que les chameaux et les autruches ont l'encolure
encore plus relevée et plus droite que nous ne l'avons. Existe-t-il
des animaux qui n'aient pas la face placée au haut et en avant du
corps et, tout comme nous, ne regardent pas droit devant eux; qui,
dans leur attitude habituelle, n'aperçoivent pas une étendue du ciel
et de la terre égale à celle que le regard de l'homme peut embrasser?
Quelles qualités avons-nous, de par notre constitution physique,
décrites par Platon et par Cicéron, qui ne soient l'apanage de mille
sortes de bêtes? Parmi les animaux, ceux avec lesquels nous avons le
plus de ressemblance, sont les plus laids et les plus abjects, car ce
sont: le singe, pour ce qui est de l'apparence extérieure et de la
forme du visage: «_Tout difforme qu'il est, le singe nous ressemble_
(_Ennius_)», et le porc, en ce qui touche notre organisation intérieure
et les parties vitales.

=L'homme a plus de raisons que tout autre animal de couvrir sa nudité,
tant il a d'imperfections dans son corps.=--Quand, m'imaginant l'homme
complètement nu et que, notamment dans le sexe auquel semble plus
particulièrement dévolue la beauté, je considère ses défectuosités,
les exigences auxquelles il est astreint de par la nature, ses
imperfections, je trouve qu'en vérité, plus que tout autre animal, nous
avons eu raison de couvrir notre nudité. Nous sommes bien excusables
d'en emprunter les moyens à ceux qu'à cet égard, la nature a favorisés
plus que nous et de nous parer de leur beauté, nous cachant sous
leurs dépouilles, qu'elles soient laine, plume, fourrure ou soie.
Remarquons encore que l'homme est le seul animal chez lequel cette
imperfection soit choquante pour ses semblables, le seul qui se
dérobe à la vue de ceux de son espèce, quand il veut satisfaire aux
actes que lui impose la nature. N'est-ce pas aussi un fait qui mérite
considération que de voir les maîtres en la question, ordonner comme
remède contre les passions érotiques, la vue complète et sans voile
du corps à la possession duquel nous portent nos désirs et que, pour
refroidir en nous l'amour, il nous suffise de voir en toute liberté
qui en est l'objet: «_Il en est qui, pour avoir vu à découvert les
parties secrètes de l'objet aimé, ont senti s'éteindre leur passion
au moment le plus vif de leurs transports_ (_Ovide_).» Bien que cette
recette émane probablement de quelqu'un de sentiment un peu délicat
et qui renaît au calme, ce n'en est pas moins une preuve manifeste
de notre imperfection, que l'usage et la connaissance nous dégoûtent
les uns des autres.--Ce n'est pas tant la pudeur que le savoir-faire
et la prudence, qui rend nos dames si circonspectes et les porte à
nous refuser l'entrée de leurs cabinets de toilette, tant qu'elles
ne sont ni fardées, ni parées, prêtes à paraître en public: «_Elles
n'y manquent pas, et ont grandement raison de défendre l'accès de ces
arrière-scènes de la vie aux amants qu'elles veulent retenir sous leur
joug_ (_Lucrèce_)»; alors que chez certains animaux, il n'est rien que
nous n'aimions et qui ne plaise à nos sens, au point que de leurs
excréments mêmes et de tout ce qu'ils rejettent, nous tirons un manger
délicat et aussi nos ornements les plus riches, nos parfums les plus
suaves.--Ce que je dis là ne s'applique qu'au commun des hommes et
des femmes; je ne suis pas si sacrilège que je l'étende à ces beautés
divines, surnaturelles, extraordinaires, qu'on voit parfois rayonner
au milieu de nous, comme des astres descendus sur la terre et que
dissimule mal la forme humaine qu'elles ont empruntée.

=Nonobstant, il n'admet de supériorité sous aucun rapport de qui n'est
pas formé à son image.=--Au surplus, la part même que dans les faveurs
de la nature, de notre propre aveu, nous faisons aux animaux, leur
est fort avantageuse. Nous nous attribuons des biens fantastiques et
imaginaires, des biens à venir, qui ne sont pas là, et dont l'homme
est impuissant à se garantir la possession; ou encore des biens tels
que la raison, la science, l'honneur que, par un dérèglement de
notre esprit, nous prétendons faussement posséder, alors que nous ne
les avons pas; tandis que nous abandonnons en partage aux bêtes les
biens essentiels, biens qui sont continuellement à notre portée et
dont il nous est constamment loisible d'user: la paix, le repos, la
sécurité, l'innocence et la santé; la santé que je n'hésite pas à
déclarer le plus beau, le plus riche présent que la nature nous ait
pu faire. Si bien que la philosophie, même la philosophie stoïque, va
jusqu'à oser dire que si Héraclite et Phérécyde avaient eu possibilité
d'échanger leur sagesse pour la santé et de se délivrer ainsi, l'un de
l'hydropisie, l'autre de la maladie pédiculaire, dont ils souffraient,
ils eussent bien fait d'opérer cet échange. Comparer et mettre ainsi
en balance la santé et la sagesse, c'est attacher à cette dernière un
bien plus grand prix, que lorsque ces mêmes philosophes viennent dire
que, si Circé avait présenté à Ulysse deux philtres ayant la propriété,
l'un de faire qu'un fou devienne sage, l'autre qu'un sage devienne fou,
Ulysse eût dû préférer la folie, plutôt que de consentir à ce que Circé
transformât sa figure humaine en celle d'une bête; et que la sagesse
elle-même lui aurait dit: «Quitte-moi, renonce à moi, plutôt que de
me loger sous la figure et dans le corps d'un âne.» Ainsi donc, voici
les philosophes qui en viennent à tenir moins compte de la sagesse,
cette grande et divine science, que de l'enveloppe que notre corps
revêt sur cette terre! Ce ne serait donc plus par notre raison, par
notre esprit, par notre âme, que nous l'emporterions sur les bêtes,
mais par notre beauté, notre beau teint, la belle disposition de nos
membres, auprès desquels notre intelligence, notre prudence et tout le
reste se trouveraient sans valeur! Je prends acte de cette naïve et
si franche confession, de laquelle il résulterait que ces attributs
dont nous faisons tant de cas, ne seraient au fond qu'une illusion de
notre imagination, de telle sorte que les bêtes pourraient avoir toutes
les vertus, la science, la sagesse, la capacité des Stoïciens, elles
seraient toujours des bêtes et ne pourraient entrer en comparaison avec
un homme misérable, méchant et insensé. D'après eux enfin, tout ce qui
ne nous ressemble pas n'est rien qui vaille: Dieu * lui-même, et c'est
un point sur lequel nous reviendrons, ne vaut que parce qu'il est à
notre image; d'où il s'ensuit que ce n'est pas comme conséquence d'un
raisonnement judicieux, mais uniquement par fierté et obstination que
nous nous préférons aux animaux, que nous nous prétendons de condition
autre et que nous n'acceptons pas leur société.

=Avec tant de vices, d'appétits déréglés qui sont en lui, est-il en
droit de se glorifier de sa raison?=--Revenons à notre propos. Nous
avons dans notre lot: l'inconstance, l'irrésolution, l'incertitude,
la mauvaise foi, la superstition, la préoccupation des choses à
venir, voire même de ce qui adviendra au delà de la vie, l'ambition,
l'avarice, la jalousie, l'envie, les appétits déréglés, forcenés et
indomptables, la guerre, le mensonge, la déloyauté, le dénigrement et
la curiosité. Certainement c'est avoir payé étrangement cher et bien
au-dessus de sa valeur cette belle raison dont nous nous glorifions,
cette aptitude à connaître et à juger, si nous l'avons achetée au
prix de ce nombre infini de passions, avec lesquelles nous sommes
sans cesse aux prises; encore ne faisons-nous pas entrer en ligne de
compte, ne l'appréciant pas plus que ne le fait Socrate à si juste
titre, cette prérogative qu'il est à remarquer que nous avons sur les
* autres animaux, que toute latitude nous est laissée de nous adonner
aux plaisirs sexuels à toute heure et à toute occasion, alors qu'à cet
égard la nature a imposé aux bêtes des bornes commandées par la raison.

=La science ne nous garantit ni des maladies ni des incommodités de la
vie.=--«_De même qu'il vaut mieux s'abstenir absolument de donner du
vin aux malades, parce qu'en leur donnant ce remède, rarement utile et
le plus souvent nuisible, pour une chance de salut on les exposerait à
un danger véritable; peut-être aussi vaudrait-il mieux que la nature
nous ait refusé cette activité de pensée, cette pénétration, cette
industrie que nous appelons raison et qu'elle nous a si libéralement
accordée, puisque cette faculté n'est salutaire qu'à un petit nombre
d'hommes et funeste à tant d'autres_ (_Cicéron_).» De quel avantage,
pensons-nous, a été à Varron et à Aristote cette intelligence qu'ils
avaient de tant de choses? Les a-t-elle exemptés des incommodités
inhérentes à la nature humaine? Ont-ils été à l'abri des accidents
auxquels un portefaix est exposé? La logique les a-t-elle consolés
de la goutte? De ce qu'ils savaient comment ce mal se loge aux
jointures, l'ont-ils moins ressenti? De ce qu'ils n'ignoraient pas que
chez certains peuples la mort est accueillie avec joie, la leur en
a-t-elle été plus douce? Parce qu'ils avaient connaissance que dans
certains pays les femmes sont en commun, ont-ils été plus consolés de
l'infidélité des leurs? D'autre part, bien que par leur savoir ils
aient occupé le premier rang, l'un chez les Romains, l'autre chez les
Grecs, à une époque où la science était le plus florissante, il ne nous
est cependant pas revenu que leurs vies aient été de celles qui ont
le plus approché de la perfection; celle d'Aristote, en particulier,
présente quelques taches d'une certaine importance dont il ne saurait
aisément se laver.--A-t-on jamais constaté que le plaisir et la santé
aient plus de saveur pour celui qui sait l'astrologie et la grammaire:
«_Est-ce que pour être illettré, on est moins vigoureux aux combats
de l'amour_ (_Horace_)?» ou que la honte et la pauvreté lui soient
moins importunes: «_C'est par là, sans doute, que vous échapperez à
la maladie et à la décrépitude; vous ne connaîtrez ni le chagrin,
ni les soucis, vous aurez une vie plus longue et un sort meilleur_
(_Juvénal_).»

=Les ignorants sont plus sages et savent plus que bien des
savants.=--J'ai vu en mon temps cent artisans, cent laboureurs plus
sages et plus heureux que des rhéteurs de l'université, et j'aimerais
mieux leur ressembler qu'à ces derniers.--Je suis d'avis que
l'érudition doit prendre place parmi les choses nécessaires à la vie,
comme la gloire, la noblesse, les grandeurs, tout au plus comme * la
beauté, la richesse et telles autres qualités qui nous sont d'utilité
réelle, mais à un rang éloigné et plus encore pour satisfaire à des
besoins factices qu'à ceux de la nature. Les principes de morale, les
règles, même les lois ne nous sont guère plus indispensables pour
la vie en commun qu'elles ne le sont aux communautés en lesquelles
vivent les grues et les fourmis, qui sont cependant des mieux
ordonnées, bien que l'érudition leur fasse défaut.--Si l'homme était
sage, il attribuerait à chaque chose un prix, selon qu'elle serait
plus ou moins utile et d'un usage plus ou moins approprié à sa vie.
Qui nous estimerait selon nos actes et notre conduite, relèverait
un plus grand nombre de gens parfaits chez les ignorants que parmi
les savants et cela dans tous les genres de vertu. L'ancienne Rome
me semble avoir été bien supérieure pendant la paix comme pendant
la guerre, à la Rome savante qui s'est ruinée de ses propres mains;
même en admettant qu'elles aient été de valeur égale, la probité et
l'innocence prédomineraient dans la première en raison de la simplicité
qui y régnait, simplicité dont ces deux qualités s'accommodent
particulièrement bien.--Pour clore cette dissertation qui me mènerait
plus loin que je ne veux aller, bornons-nous à constater que l'humilité
et la soumission peuvent seules nous conduire à être hommes de bien, et
qu'il ne faut pas abandonner à chacun la connaissance de ses devoirs;
il faut les lui prescrire et ne pas s'en rapporter au choix de son
jugement, sinon la faiblesse et la variété infinie de nos raisonnements
et de nos idées conduiraient à nous en créer qui, finalement, feraient
que nous nous dévorerions les uns les autres, comme dit Épicure.

=Dès le principe, Dieu nous a interdit la science.=--La première loi
que Dieu ait jamais donnée à l'homme, a été purement d'obéir; un
commandement net et simple lui épargnait d'avoir à connaître quoi que
ce soit et d'en raisonner; l'obéissance est, du reste, le propre d'une
âme raisonnable qui reconnaît en Dieu son supérieur et son bienfaiteur.
Obéir et se soumettre sont le principe de toutes les vertus, comme la
présomption celui de tout péché. C'est en allant à l'encontre de ce
principe que l'homme a éprouvé sa première tentation et que le diable
a pu lui insinuer son premier poison, en lui promettant la science et
le savoir: «_Vous serez comme des dieux, sachant le bien et le mal_
(_Genèse_).» Dans Homère, les Sirènes, pour tromper Ulysse et l'attirer
dans leurs dangereux filets qui recélaient sa perte, lui offraient
de lui faire don de la science. Le mal chez l'homme, c'est de croire
qu'il sait, et c'est pourquoi notre religion nous recommande avec tant
d'insistance l'ignorance comme moyen propre à déterminer en nous la foi
et l'obéissance: «_Prenez garde qu'on ne vous trompe sous le masque de
la philosophie et par de fausses apparences conformes aux doctrines
du monde_ (_S. Paul_).» Tous les philosophes, de toutes les sectes,
sont d'accord sur ce que le souverain bien réside dans la tranquillité
de l'âme et du corps; mais comment réaliser cette tranquillité?
«_Le sage ne voit au-dessus de lui que Jupiter; il se trouve riche,
libre, honoré, beau, enfin le roi des rois, surtout si sa santé est
florissante et que la pituite ne le tourmente pas_ (_Horace_).»

=Mais la présomption est le partage de l'homme.=--Il semble en vérité
que pour nous consoler de notre condition misérable et chétive,
la nature ne nous ait donné que la présomption; c'est l'opinion
d'Épictète: «L'homme n'a rien qui soit proprement à lui, en dehors de
l'usage qu'il fait de ses opinions»; nous n'avons en partage que du
vent et de la fumée. Les dieux ont la santé, par cela même qu'ils sont
dieux, dit la philosophie, et ils ne connaissent la maladie que parce
que leur intelligence fait qu'ils savent tout; l'homme au contraire
a en lui le principe du mal, le bien chez lui n'est que mirage; nous
avons bien raison de nous vanter de la force de notre imagination, car
tous nos biens ne sont qu'en songe.

Écoutez les rodomontades de ce pauvre et malheureux animal: «Il n'est
rien de si doux (c'est Cicéron qui parle) que de nous adonner aux
lettres; à ces lettres, veux-je dire, qui nous révèlent la connaissance
de l'infinité des choses existantes, de la nature dans ce qu'elle a de
plus grand; des cieux alors que nous sommes encore de ce monde, des
terres et des mers. C'est par elles que nous avons été instruits dans
la religion; que nous connaissons la modération, le courage dans ce
qu'il a de plus relevé; que notre âme a été arrachée aux ténèbres pour
être initiée à toutes choses, à celles d'ordre élevé comme à celles
d'ordre inférieur, à celles qui occupent le premier rang comme le
dernier, ou un rang intermédiaire. C'est grâce à elles que nous pouvons
vivre heureux et dans de bonnes conditions et que nous avançons en âge
sans déplaisir et sans en souffrir.» Ne semble-t-il pas que c'est de
Dieu, de Dieu bien vivant et tout-puissant, que l'auteur parle? Quant
à la réalité, c'est que mille femmelettes ont vécu au village, d'une
vie plus égale, plus douce et plus calme que n'a été celle de ce beau
parleur.

«_Ce fut un dieu, illustre Memmius, oui, ce fut un dieu qui, le
premier, trouva cette manière de vivre à laquelle on donne aujourd'hui
le nom de «Sagesse», grâce à laquelle l'agitation et les ténèbres
ont fait place, dans la vie, au calme et à la lumière_ (_Lucrèce_).»
Voilà, n'est-ce pas, de belles et magnifiques paroles; et cependant,
malgré ce dieu qui l'a instruit, malgré cette sagesse divine, un bien
léger accident a suffi pour que l'entendement de celui qui les a dites
en vienne à un état pire que celui du moindre berger.--Tout aussi
impudents que ces propos, sont l'engagement inscrit par Démocrite en
tête de son livre: «J'entreprends de parler sur toutes choses»; cette
sotte qualification de «dieux mortels», que nous donne Aristote; cette
appréciation émise par Chrysippe que «Dion était aussi vertueux que
Dieu»; cette assertion de Sénèque, «que c'est à Dieu qu'il doit la vie,
mais que c'est à lui-même qu'il doit de bien vivre»; et cette autre
qui se rapproche de la précédente: «_C'est avec raison que nous nous
glorifions de notre vertu; ce qui ne pourrait être, si elle nous venait
d'un dieu, au lieu que nous la tenions de nous-mêmes_ (_Cicéron_)»;
celle-ci enfin, également de Sénèque: «Le sage allie à la faiblesse
humaine une force d'âme semblable à celle de Dieu, ce en quoi il lui
est supérieur.» Il n'est rien de si ordinaire que de rencontrer des
faits témoignant une pareille outrecuidance; il n'y a personne de nous
qui ne s'offense autant de se voir élevé à la hauteur de Dieu, qu'il
est blessé d'être rabaissé au rang des autres animaux, tant nous sommes
plus jaloux de ce qui nous touche, que de la gloire de notre Créateur.

=Et pourtant la force d'âme de nos philosophes est impuissante contre
la douleur physique devant laquelle souvent l'ignorant demeure
impassible.=--Il faut triompher de cette sotte vanité et saper
hardiment et énergiquement les fondements ridicules sur lesquels
s'élèvent ces opinions erronées. Tant que l'homme s'imaginera avoir
quelque moyen d'action et quelque force par lui-même, jamais il ne
reconnaîtra ce qu'il doit à son maître; il fera toujours ses œufs
poules, comme dit le proverbe, prenant le germe pour la réalité; aussi
faut-il le réduire à l'indigence absolue, ne lui laissant que sa
chemise.--Voyons quelques exemples particulièrement instructifs de ce
qu'a produit sa philosophie. Posidonius, torturé par une si cruelle
maladie que ses bras se tordaient et ses mâchoires se contractaient,
pensait témoigner bien du mépris pour la douleur, en l'invectivant
ainsi: «Tu as beau faire, je ne conviendrai pas quand même que tu es un
mal.» Il éprouvait les mêmes souffrances que mon laquais et se croyait
brave parce qu'il en arrivait à tenir un langage conforme aux préceptes
de la secte à laquelle il appartenait: «_Il n'eût pas dû faire le brave
en paroles, alors que, de fait, il succombait_ (_Cicéron_).»--Carnéades
étant venu rendre visite à Arcésilas qui était malade de la goutte, se
retirait très affecté de le voir en cet état; celui-ci le rappela et,
lui montrant ses pieds et sa poitrine, lui dit: «Rien ne se sent ici de
ce que j'éprouve là.» C'était avoir meilleure grâce que le précédent:
il reconnaissait qu'il souffrait et eût voulu être débarrassé de son
mal; néanmoins son courage n'en était ni abattu, ni affaibli, tandis
que Posidonius, je le crains, se raidissait plus en paroles qu'en
réalité contre la souffrance.--Denys d'Héraclée, souffrant cruellement
des yeux, en arriva à se départir de ses résolutions stoïques.

=Les effets de l'ignorance sont préférables à ceux de la
science.=--Alors même que la science pourrait produire les effets que
ces philosophes lui attribuent, qu'elle émousserait et atténuerait la
violence des maux auxquels nous sommes exposés, que ferait-elle de plus
que ce que fait tout naturellement l'ignorance et d'une façon plus
sensible encore? Le philosophe Pyrrhon, courant en mer les dangers
d'une très forte tempête, ne trouvait rien de mieux pour raffermir le
courage de ses compagnons d'infortune, que de les inviter à imiter la
tranquillité d'un pourceau qui était du voyage et regardait la tempête
sans en être effrayé.--Quand la philosophie est à bout d'arguments,
elle nous renvoie à l'exemple que nous donnent l'athlète et le
muletier qui témoignent généralement beaucoup moins de sensibilité
vis-à-vis de la mort, de la douleur et des autres misères de ce
monde, et font preuve de plus de fermeté que n'arrive à en procurer
la science à quiconque n'est pas préparé à les affronter par les
habitudes de la vie courante, ou n'est pas né avec cette disposition
naturelle.--N'est-ce pas l'ignorance qui fait qu'à inciser et tailler
les membres délicats d'un enfant, ceux d'un cheval, on éprouve moins
de résistance que lorsqu'il s'agit de nous? Combien de gens sont
devenus malades uniquement par l'effet de leur imagination? Nous en
voyons tous les jours qui se font saigner, purger, médicamenter pour
soigner des maux qu'ils ne ressentent que parce qu'ils se figurent
les avoir. Quand les maux véritables nous font défaut, la science
nous en suppose: Par la couleur de votre teint, vous paraissez sous
la menace de quelque affection catarrhale; les chaleurs de la saison
vous prédisposent à un accès de fièvre; la ligne de vie de votre main
gauche présente une section qui vous présage une assez sérieuse et
prochaine indisposition. La science s'en prend même effrontément à la
santé: Vous avez une expansion, une force de jeunesse qui ne peuvent se
continuer ainsi; il faut vous tirer du sang et vous affaiblir de peur
que cet état si florissant ne tourne contre vous.--Comparez l'existence
d'un homme asservi à ces idées imaginaires avec celle d'un laboureur
qui s'abandonne au courant naturel de la vie, ne tenant compte des
choses que selon l'impression qu'il en reçoit au moment où elles se
produisent, sans se préoccuper de ce qu'en peut dire la science,
sans s'attacher aux conjectures; qui n'a de mal que lorsque le mal
survient, alors que l'autre a souvent la maladie de la pierre dans
l'âme avant qu'elle ne se porte sur les reins, anticipant, par un effet
de son imagination, sur les souffrances qu'il aura à endurer, courant
au-devant, comme s'il n'était pas suffisamment temps de souffrir, quand
le moment en vient.

Ce que je dis des effets néfastes de la médecine, les faits montrent
qu'on peut le dire également de toute autre science; de là est venue
cette opinion de certains philosophes du temps jadis, qui faisaient
consister la félicité suprême à avoir conscience de la faiblesse de
notre jugement. Quant à moi, mon ignorance me porte autant à espérer
qu'à craindre; pour gouverner ma santé, je me règle sur les exemples
qui me viennent d'autrui et sur ce que je vois se produire ailleurs
dans les conditions où je me trouve moi-même; ces constatations sont
de toutes sortes, je me détermine d'après la comparaison que j'établis
entre elles, choisissant ce qui me paraît le mieux convenir. Je fais à
la santé l'accueil le plus cordial, la tenant comme chose essentielle
qui nous fait libre; je lui subordonne tout le reste et m'applique à
en jouir d'autant, qu'à présent elle m'est moins ordinaire et se fait
plus rare; aussi je me garde de troubler son repos et sa douceur par
les ennuis d'un nouveau genre de vie, où je me verrai obligé de me
contraindre.

=Les maladies du corps et de l'esprit sont souvent causées par
l'agitation de l'âme.=--Les bêtes qui doivent à leur quiétude une
santé bien plus robuste que la nôtre, nous donnent assez la preuve
combien l'agitation de notre esprit est une cause de maladie. On dit
qu'au Brésil, les gens ne meurent que de vieillesse, ce qu'on attribue
à la pureté et au calme de l'air qu'on y respire et qui, selon moi,
est plutôt un effet de la sérénité et de la tranquillité de leur âme
exempte des passions, des peines, des occupations qui surexcitent et
sont une source de contrariétés; ignorants, ne connaissant rien des
lettres, sans lois, sans roi, sans religion aucune, leur vie s'écoule
dans une simplicité qui fait mon admiration.

D'où vient ce fait d'expérience que les gens les plus grossiers,
d'esprit peu ouvert, sont les plus fermes, les plus désirables dans les
exécutions amoureuses, et que l'amour d'un muletier se rende souvent
plus acceptable que celui d'un galant homme? sinon que chez ce dernier,
l'agitation de l'âme influe sur ses moyens physiques, les rompt, les
lasse, comme elle lasse et trouble ordinairement l'âme elle-même.
Qu'est-ce qui la rend déraisonnable, l'amène le plus communément à la
manie, si ce n'est sa promptitude, ses saillies, son agilité, ce qui
enfin constitue sa puissance d'action? Qu'est-ce qui différencie la
plus subtile folie de la plus subtile sagesse? Des grandes amitiés
naissent les grandes inimitiés, les santés vigoureuses sont le point de
départ de maladies mortelles; de même les plus remarquables et les plus
belles intelligences peuvent conduire aux plus sublimes folies, comme
aux plus extravagantes: des unes aux autres il n'y a qu'un pas. Par ce
dont sont capables les fous, nous pouvons juger combien en réalité la
folie tient de près aux élans les plus généreux de notre âme. Qui ne
sait combien est imperceptible la ligne de démarcation entre la folie
et les inspirations les plus hardies d'un esprit complètement libre de
lui-même, ou les résolutions que peut prendre, dans des circonstances
extraordinaires, une vertu qui est au-dessus de tout! Platon dit que
les gens mélancoliques sont les plus capables de se soumettre à la
discipline et les meilleurs, aussi n'y en a-t-il pas qui aient plus de
propension à la folie; ce sont des esprits infinis que consument leur
propre force et leur propre souplesse.--Quelle chute, par exemple,
que celle dont nous venons d'être témoin, causée par la brillante
surexcitation de ce poète si judicieux, si ingénieux, imprégné autant
que, depuis longtemps, pas un autre d'entre les poètes italiens, des
saines traditions de l'antique et pure poésie! Combien vraiment il a
eu lieu d'être satisfait de cette vivacité d'esprit sous laquelle il
a succombé! de cette clarté qui l'illuminait et qui l'a aveuglé! de
cette exacte et si fine compréhension qu'il possédait et qui lui a fait
perdre la raison! de ses recherches si curieuses et si ardues ayant la
science pour objet, qui l'ont conduit à la bêtise! de cette aptitude si
exceptionnelle aux travaux de l'esprit, à laquelle il doit de l'avoir
perdu et de ne plus pouvoir travailler! En le voyant à Ferrare en si
piteux état, se survivant à lui-même, ne reconnaissant ni lui, ni ses
œuvres qu'on a publiées sans qu'il ait pu les revoir et y mettre
la dernière main, bien que cette publication ait été faite de son
vivant, j'éprouvais encore plus de dépit pour la fragilité de la nature
humaine, que de compassion pour le malheur dont il était frappé.

=L'indolence de l'esprit produit la vigueur corporelle et la
santé.=--Voulez-vous un homme qui soit sain, pondéré dans ses actes,
dont vous puissiez être certain et qui offre toute garantie? faites-le
vivre dans un milieu où règnent les ténèbres, qu'il demeure dans
l'oisiveté et ne fasse pas travailler son intelligence. Pour nous
rendre sages, il faut nous abêtir; pour nous mener, il faut nous
aveugler. On me dira que cet avantage d'avoir l'appétit froid et
d'offrir peu de prise à la douleur et au mal, a pour conséquence
l'inconvénient de nous rendre moins friands de la jouissance des biens
et des plaisirs et fait que nous les ressentons moins vivement; j'en
conviens, mais la misère de notre condition fait que nous avons moins
à jouir qu'à fuir, et que l'extrême volupté nous touche moins que la
plus légère douleur: «_Les hommes sont moins sensibles au plaisir qu'à
la douleur_ (_Tite Live_)»; nous prêtons moins attention à la santé la
plus parfaite qu'à la moindre des maladies: «_Nous sommes sensibles
à la moindre égratignure, et néanmoins la plénitude de la santé nous
laisse indifférents. Nous nous réjouissons de n'être ni pleurétiques ni
podagres, et à peine mettons-nous en compte d'être sains et vigoureux_
(_La Boétie_).» Notre bien-être consiste à ne pas avoir mal, et c'est
pourquoi les philosophes qui se sont le plus attachés à exalter la
volupté, l'ont fait uniquement résider dans l'insensibilité. Ne pas
avoir de mal, c'est en fait de bien ce que l'homme peut espérer de
mieux, comme dit Ennius.

Ce chatouillement, cette excitation que nous causent certains plaisirs,
semblent tout à la fois excès de santé et malaise; cette volupté qui
nous attire, à laquelle il nous faut céder malgré ce je ne sais quoi
qu'elle a de cuisant, de mordant, n'a-t-elle pas finalement pour objet
d'éteindre en nous la sensation? Le ravissement que nous recherchons
dans nos accointances avec la femme, naît du besoin que nous éprouvons
de nous soustraire au tourment que nous cause un désir ardent et
excessif que nous cherchons à assouvir pour retrouver le calme et
nous débarrasser de la fièvre qui nous agite; et de même de tous les
autres plaisirs. J'en conclus que si la simplicité d'esprit restreint
les maux auxquels nous sommes exposés, elle nous ménage, dans l'état
où nous sommes, une amélioration très appréciable de notre sort.--Il
ne faudrait cependant pas la supposer accentuée au point qu'elle soit
dépourvue de toute sensibilité, et Crantor avait raison de combattre
cette indifférence préconisée par Épicure, quand on venait à l'exagérer
au point de ne même pas convenir des maux qui nous frappent, quand déjà
nous en sommes atteints: «Je n'approuve pas une insensibilité portée
à ce degré qui, de fait, n'existe pas et n'est pas à désirer. Je suis
content de n'être pas malade, mais si je le suis, je veux le savoir; et
si on me cautérise ou me fait une incision, je veux le sentir.» Et, en
effet, qui nous enlèverait la sensation du mal, nous priverait du même
coup du sentiment de la volupté; ce serait en somme l'anéantissement de
l'homme: «_Cette indifférence ne s'acquiert pas sans une grande fermeté
de l'esprit et un anéantissement du corps_ (_Cicéron_).» Le mal et le
bien nous viennent tour à tour; la douleur ne nous poursuit pas sans
cesse, et nous ne courons pas sans cesse après la volupté.

=La science nous renvoie souvent à l'ignorance pour nous adoucir
les maux présents.=--C'est un très grand avantage à l'honneur de
l'ignorance, que la science elle-même nous rejette dans ses bras,
quand elle devient impuissante à nous endurcir contre nos maux devenus
plus intenses; que celle-ci soit contrainte d'entrer en composition,
de nous lâcher la bride, de nous laisser la latitude de nous réfugier
au sein de sa rivale pour y chercher un abri contre les coups et les
injures de la fortune. Ce n'est pas autre chose en effet que nous dit
la science, quand elle nous prêche de dégager notre pensée des maux que
nous endurons et de la reporter vers les voluptés qui ne sont plus;
de nous consoler des maux présents par le souvenir des biens passés;
d'appeler à notre secours les satisfactions que nous avons éprouvées
jadis, pour les opposer à ce qui nous oppresse aujourd'hui: «_Épicure
dit qu'il faut faire diversion aux pensées tristes, en se reportant aux
pensées riantes_ (_Cicéron_).» Manquant de force, la science a recours
à la ruse; elle cherche par la souplesse et en usant des jambes, à
remédier à la vigueur et à l'action des bras qui lui font défaut. Mais
rappeler les douceurs des vins de la Grèce, non pas seulement à un
philosophe, mais simplement à un homme de sens rassis aux prises avec
un accès de fièvre chaude qui altère son entendement, c'est là vraiment
un singulier remède, plutôt capable d'empirer son état: «_Le souvenir
du bien passé double le mal présent_ (_Le Tasse_).»

=La philosophie agit de même, lorsqu'elle nous incite à l'oubli
des maux passés.=--Cet autre conseil que donne la philosophie est
de même nature: «Il ne faut conserver que la mémoire du bonheur
dont nous avons joui, et effacer le souvenir des chagrins dont
nous avons souffert»; comme s'il était en notre pouvoir d'oublier!
Un tel conseil, encore une fois, ne peut que diminuer en nous
notre force de résistance: «_Doux est le souvenir des maux passés_
(_Euripide_).»--Comment la philosophie, qui doit nous fournir des
armes pour combattre la fortune, qui doit fortifier mon courage pour
me mettre à même de fouler aux pieds toutes les adversités humaines,
peut-elle en venir à ce degré d'impuissance qu'elle admette que nous
ayons recours à des échappatoires telles que ces détours pusillanimes
et ridicules? Ce qui nous revient à la mémoire, ce n'est pas ce que
nous voudrions, c'est ce qui lui plaît. Bien plus, il n'est rien qui
imprime aussi profondément quelque chose dans notre souvenir, comme le
désir que nous avons de l'oublier; c'est un bon moyen de le conserver,
de le graver dans notre âme, que de la convier à n'en pas garder trace.
Il est faux de prétendre qu'«_il dépend de nous d'ensevelir pour jamais
dans l'oubli nos malheurs passés et de ne nous rappeler que ce qui
nous est arrivé d'heureux_ (_Euripide reproduit par Cicéron_)»; tandis
qu'il est exact de dire: «_Je me souviens des choses que je voudrais
oublier et oublie celles dont je ne voudrais pas perdre le souvenir_
(_Euripide_).» Et de qui est ce conseil d'ensevelir nos malheurs dans
un éternel oubli? de celui «_qui seul entre tous a osé se dire sage_
(_Cicéron_)»; «_qui, supérieur au genre humain par son génie, a effacé
tous les hommes, comme le soleil, en se levant, éteint les étoiles_
(_Lucrèce_)». Vider et démunir sa mémoire, n'est-ce pas le véritable
chemin qui mène le plus directement à l'ignorance?--«_L'ignorance qui
admet tout sans discussion, est un remède à nos maux_ (_Sénèque_).»
Plusieurs philosophes ont émis des aphorismes semblables, par lesquels
ils nous permettent de nous contenter, comme le commun des mortels,
d'apparences frivoles, dans le cas où, avec tous ses arguments plus
ou moins probants, la raison ne peut plus rien, pourvu que nous y
trouvions satisfaction et consolation; ne pouvant guérir la plaie,
ils se contentent de l'endormir et de la calmer momentanément. Je
crois que personne ne peut nier qu'il accepterait, même au prix d'un
jugement affaibli ou malade, de mener une existence agréable et
tranquille dont l'ordre et la constance lui seraient garantis: «_Je
commencerais par boire et par répandre des fleurs, quitte à passer pour
fou_ (_Horace_).»--Il se trouverait assurément bien des philosophes de
l'avis de Lycas. Ce Lycas, au demeurant, de mœurs très régulières,
vivait doucement et paisiblement dans sa famille, ne manquant en
rien à ses devoirs à l'égard des siens et des étrangers, sachant
très bien éviter ce qui pouvait lui être préjudiciable. Par quelque
altération de son bon sens, il s'était mis dans la cervelle une idée
fixe, s'imaginant être toujours dans les théâtres, assistant à des
passe-temps, à des spectacles, aux plus belles comédies qui fussent
au monde. Les médecins l'ayant guéri de cette manie, peu s'en fallut
qu'il ne leur fît un procès, pour qu'ils lui rendent les douceurs
qu'il goûtait ainsi en imagination: «_Ah! mes amis, qu'avez-vous
fait! En me sauvant, vous m'avez tué; car c'est m'enlever toute
volupté, que de m'arracher à l'erreur qui faisait le charme de ma
vie_ (_Horace_).»--Thrasylas, fils de Pythodore, était atteint d'une
manie analogue: il se figurait que tous les navires qui relâchaient
dans le port du Pyrée et y abordaient, travaillaient pour son compte.
Il se réjouissait de ce qu'ils avaient fait une bonne traversée et
accueillait leur arrivée avec joie. Son frère Criton l'ayant fait
remettre dans son bon sens, il regrettait son état passé dans lequel
il avait vécu heureux, exempt de tout chagrin. C'est ce que rend ce
vers d'un auteur grec de l'antiquité: «_Il y a grand avantage à n'être
pas trop avisé_ (_Sophocle_).» L'Ecclésiaste exprime la même pensée:
«Beaucoup de sagesse est la source de beaucoup de déplaisir; qui
acquiert la science, acquiert en même temps et travail et tourment.»

=En nous concédant le droit de mettre fin à notre vie, lorsqu'elle nous
est devenue insupportable, la philosophie témoigne encore davantage
de son impuissance.=--La philosophie admet assez généralement comme
remède extrême aux difficultés de tous genres auxquelles nous ne
pouvons échapper, que nous mettions fin à notre vie, quand nous ne
pouvons les endurer: «_La vie te plaît-elle, supporte-la. En es-tu
rassasié, sors en comme tu voudras_ (_Sénèque_).»--«_La douleur te
pique-t-elle, ou même te déchire-t-elle? si tu es nu, tends la gorge;
mais si tu es couvert des armes de Vulcain, c'est-à-dire si tu es fort,
résiste_ (_Cicéron_).» Et ce dicton: «_Qu'il boive ou qu'il s'en aille_
(_Cicéron_)», que les Grecs décochaient aux convives d'un festin et
dont on fit application aux situations critiques par le changement de
prononciation du B en V (_Vivat_ au lieu de _Bibat_: qu'il vive, au
lieu de: qu'il boive), transformation plus naturelle assurément dans la
bouche d'un Gascon que dans la langue de Cicéron, qu'est-ce que cela de
la part de la philosophie, sinon la confession de son impuissance? Pour
se mettre à couvert, non seulement elle a recours à l'ignorance, mais
même à la stupidité humaine et préconise l'abandon de tout sentiment et
même de l'existence: «_Si tu ne sais pas user de la vie, cède la place
à ceux qui le savent. Tu as assez joué, tu as assez mangé, assez bu; il
est temps de faire retraite, car tu pourrais t'enivrer et devenir la
risée des jeunes gens, chez lesquels cette débauche est plus excusable
que chez un homme de ton âge_ (_Horace_).»--«_Démocrite, voyant que
les ans avaient affaibli ses facultés, se donna volontairement la
mort_ (_Lucrèce_).»--Antisthène exprime la même idée: «Il faut faire
provision de sens pour comprendre, ou se munir d'un licol pour se
pendre.»--Chrysippe fait tenir au poète Tyrtée un propos analogue:
«Il nous faut arriver à la vertu ou à la mort.»--Cratès disait
également: «L'amour se guérit comme la faim, ou encore avec le temps;
ceux auxquels ni l'un ni l'autre de ces deux moyens ne peuvent donner
satisfaction n'ont qu'à se mettre la corde au cou.»--Sextius, dont
Sénèque et Plutarque parlent avec tant de considération, avait tout
abandonné pour se livrer à l'étude de la philosophie. Ses études
ne progressant que lentement et se prolongeant, il décida de se
précipiter dans la mer: ne pouvant atteindre à la science, il se
donnait la mort.--Voici les termes mêmes de la loi que les Stoïciens
posaient à ce sujet: «Si d'aventure survient quelque disgrâce à
laquelle on ne peut apporter remède, le port est proche; l'on peut se
sauver à la nage en abandonnant son corps, comme d'une barque qui fait
eau. C'est la peur de mourir et non le désir de vivre, qui fait que le
fou est attaché à son corps.»

=La simplicité et l'ignorance sont des conditions de vie heureuse.=--La
simplicité dans l'existence la rend plus agréable, et aussi plus
innocente et meilleure, ainsi que je l'ai dit plus haut. Les simples et
les ignorants, dit saint Paul, s'élèvent et gagnent le ciel; nous, avec
tout notre savoir, nous nous effondrons dans les abîmes infernaux.--Je
ne rappellerai ni Valens, ennemi déclaré des sciences et des lettres,
ni Licinius, ces deux empereurs romains qui les tenaient pour le poison
et la peste de tout état politique; ni Mahomet qui, ai-je entendu dire,
interdit la science à l'homme; mais j'invoquerai l'exemple de Lycurgue.
L'autorité de ce grand législateur doit être d'un grand poids, comme
aussi cette législation divine qui a droit à tous nos respects, qu'il
avait donnée à Lacédémone, et qui, si grande et si admirable, y fit
régner si longtemps la vertu et le bonheur, sans qu'y fussent admises
la connaissance et la pratique des lettres.--Ceux de retour de ce monde
nouveau, que les Espagnols ont découvert au temps de la génération
qui nous a précédés, peuvent témoigner combien ces nations qui n'ont
ni lois, ni magistrats, vivent mieux gouvernés et ordonnés que nous
chez qui les fonctionnaires sont en plus grand nombre que ceux qui ne
le sont pas, et où les lois outrepassent en nombre celui des actes à
juger: «_Ils ont les poches et les mains pleines d'ajournements, de
requêtes, d'informations, de lettres de procuration et aussi de liasses
de gloses, de consultations et de procédures. Avec de telles gens, les
malheureux ne sont jamais en sûreté dans une ville; ils sont assiégés
par derrière, par devant, de tous côtés, par une foule de notaires, de
procureurs et d'avocats_ (_Arioste_).»

Un sénateur romain des derniers siècles de l'empire exprimait cette
même idée: «Nos prédécesseurs disait-il, exhalaient une forte odeur
d'ail, mais avaient l'estomac parfumé par une bonne conscience, tandis
qu'à notre époque, les gens répandent une agréable senteur, mais à
l'intérieur c'est une odeur nauséabonde produite par la fermentation
de tous les vices»; autrement dit, suivant ma manière de voir, avec
beaucoup de savoir et de capacité, ils manquaient totalement de
conscience dans leur conduite.--Le manque d'éducation, l'ignorance, la
simplicité d'esprit, la rudesse accompagnent d'ordinaire l'innocence;
la curiosité, la subtilité, le savoir traînent la malice à leur suite;
l'humilité, la crainte, l'obéissance, la bonté poussée jusqu'à la
faiblesse, qui sont les bases essentielles sur lesquelles repose la
conservation de la société humaine, sont le propre d'une âme vide,
docile, présumant peu d'elle-même.

=Funestes effets de la curiosité et de l'orgueil.=--Les chrétiens
savent mieux que personne combien la curiosité est un mal naturel et
originel chez l'homme. Son désir de croître en sagesse et en savoir
fut la cause première de la ruine du genre humain; c'est là ce qui
l'a précipité vers la damnation éternelle: l'orgueil l'a perdu et
corrompu. C'est l'orgueil qui jette l'homme hors des voies communes,
qui lui fait embrasser les nouveautés, préférer être le chef d'une
troupe errante et dévoyée dans un sentier de perdition, être professeur
enseignant l'erreur et le mensonge, plutôt que disciple dans une école
où s'enseigne la vérité et marcher, sous la direction d'autrui, sur la
grande route bien entretenue et qui mène droit au but; c'est peut-être
ce que rend cette ancienne maxime grecque: «La superstition suit
l'orgueil et lui obéit comme à son père.» O présomption, combien tu
nous es nuisible!

=A quoi Socrate a dû le nom de sage.=--Lorsque Socrate fut avisé que
le dieu de la Sagesse lui avait attribué la qualification de sage,
il en fut étonné. Se sondant, s'examinant, il ne trouvait rien qui
pût motiver cette déclaration de la divinité, parce qu'il connaissait
nombre de justes, de tempérants, de vaillants, de savants au même degré
que lui, plus éloquents, plus beaux, plus utiles à leur pays. Il finit
par conclure que ce qui pouvait le distinguer des autres et faire qu'il
fût un sage, c'est que lui-même ne se considérait pas comme tel; que
son dieu devait tenir comme une bien singulière bêtise de la part de
l'homme, l'opinion que celui-ci se fait de sa science et de sa sagesse;
et que la meilleure doctrine qu'il peut avoir est l'ignorance, comme la
simplicité d'âme est sa meilleure sagesse. Nos livres saints déclarent
bien misérables ceux qui ont pour eux-mêmes trop d'estime: «Tu n'es
que boue et cendre, y lisons-nous, y a-t-il vraiment là de quoi te
glorifier?» Et cet autre passage: «Dieu a fait l'homme semblable à une
ombre»; qu'en peut-on voir, quand, la lumière s'éloignant, l'ombre
s'évanouit? De fait, nous ne sommes rien.

=Les recherches sur la nature divine sont condamnables.=--Il s'en
faut de tant que nous puissions atteindre les hauteurs où plane la
divinité, que les œuvres du Créateur qui tiennent le plus de lui,
qui portent le mieux son empreinte, sont celles que nous comprenons
le moins. Se trouver en présence d'une chose incroyable, est pour
le chrétien une occasion de croire; cette chose est d'autant plus
rationnelle, qu'elle échappe davantage à la raison humaine; si celle-ci
pouvait la comprendre, ce ne serait plus un miracle; si elle avait
son similaire, elle ne serait pas unique. «_On connaît mieux Dieu, en
ne cherchant pas à le comprendre,_» dit saint Augustin. «_Il est plus
saint et plus respectueux de croire que d'approfondir ce que font les
dieux,_» dit Tacite. Platon, lui aussi, estime que c'est en quelque
sorte une impiété que de s'enquérir trop curieusement de Dieu, du monde
et des causes premières des choses. Enfin, nous lisons dans Cicéron:
«_Il est difficile de connaître l'auteur de cet univers; et, si on
parvient à le découvrir, il est impossible de le faire comprendre
au vulgaire._»--Dieu est puissance, vérité et justice, disons-nous;
ces mots éveillent une idée de grandeur, mais ce qu'ils représentent
exactement, nous ne le voyons pas, nous ne le concevons pas. Nous
disons que Dieu éprouve de la crainte, qu'il est courroucé, qu'il aime,
«_exprimant des choses divines en des termes humains_ (_Lucrèce_)»; ce
sont là des agitations, des émotions dont nous sommes susceptibles,
mais qui ne peuvent se produire en Dieu comme nous les éprouvons, pas
plus que nous ne sommes capables de comprendre la façon dont il les
ressent. Dieu seul a possibilité de se connaître et d'expliquer ses
actes, qui ne peuvent se traduire qu'improprement en notre langage,
dont il use cependant pour s'abaisser et descendre jusqu'à nous qui
gisons à terre. Comment la prudence, qui est l'intermédiaire entre le
bien et le mal, pourrait-elle être son fait à lui, qu'aucun mal ne peut
atteindre? Qu'a-t-il à faire de la raison et de l'intelligence qui, de
choses qui nous échappent en partie, nous permettent de déduire des
choses nettement définies, lui pour qui il n'y a rien d'obscur? La
justice, qui a pour but d'attribuer à chacun ce qui lui appartient, est
une conséquence de ce que les hommes vivent en société, où tout est
pêle-mêle; elle ne saurait par suite entrer dans les attributs de Dieu.
La tempérance consiste dans la modération apportée dans la jouissance
de nos voluptés corporelles, quel rapport peut-elle avoir avec la
divinité? Le courage que nous apportons à supporter la douleur, le
travail, les dangers n'est pas davantage son fait, parce que ces trois
choses lui sont absolument étrangères. Ce sont ces mêmes considérations
qui font qu'Aristote tient Dieu pour exempt de vices et de vertus: «_Il
n'est susceptible ni d'amour, ni de haine, parce que tout ce qui est
tel, est le propre d'êtres faibles_ (_Cicéron_).»

=Ce que nous possédons de la vérité, ce n'est pas avec nos propres
forces que nous y sommes arrivés.=--Ce que nous pouvons concevoir de
la Vérité, quoi que ce soit que nous en connaissions, ce n'est pas par
nous-mêmes que nous y sommes arrivés; cela, Dieu nous l'a bien montré
en allant faire choix, dans le bas peuple, de gens simples et ignorants
pour nous instruire de ses admirables secrets. Notre foi, ce n'est pas
nous qui l'avons acquise; c'est un présent que nous devons uniquement
à la libéralité d'autrui. Ce n'est pas par notre raisonnement, par
notre intelligence, que nous avons été amenés à notre religion; c'est
par le fait d'une autorité en dehors de nous, qui l'a ainsi voulu. La
faiblesse de notre jugement a fait en cela plus que sa force, notre
aveuglement plus que notre clairvoyance. C'est grâce à notre ignorance
plus qu'à notre savoir, que nous sommes arrivés à la connaissance des
vérités divines. Il n'est pas étonnant du reste que nos moyens, qui
sont ceux que nous tenons de la nature et qui ne s'appliquent qu'aux
choses de la terre, ne puissent arriver à la conception de choses
surnaturelles et célestes. Tout ce que nous pouvons faire, c'est de
nous y prêter, en y apportant obéissance et soumission, car il est
écrit: «Je détruirai la sagesse des sages, j'abattrai la prudence des
prudents.» Où est le sage, où est celui qui, en ce siècle, a écrit ou
discuté sur ces questions? Dieu a bien réellement abêti la sagesse
humaine, puisque par elle le monde n'ayant pu arriver à la connaissance
de Dieu, il lui a plu pour sauver les croyants de recourir à la
prédication de gens simples et ignorants.

=A la fin de leur vie, les plus savants philosophes se sont aperçus
qu'ils n'avaient rien appris.=--Examinons donc si, finalement, il
est au pouvoir de l'homme de trouver ce qu'il cherche, et si cette
recherche à laquelle il s'est livré pendant tant de siècles l'a enrichi
de quelque force nouvelle et de quelque vérité solide; je crois
qu'on reconnaîtra, si l'on parle en conscience, que tout ce qu'il a
retiré d'une si longue poursuite, est d'avoir appris à constater son
impuissance. Par cette longue étude, l'ignorance qui de par notre
nature est en nous, s'est confirmée et a été démontrée. Il est advenu
aux vrais savants ce qui advient aux épis de blé, lesquels vont
s'élevant, dressant fièrement leur tête, tant qu'ils sont vides, et
qui, lorsqu'ils sont pleins, que les grains grossissent et viennent
à maturité, s'inclinent et baissent la tête par humilité; de même,
ces hommes après avoir tout essayé, tout sondé et, dans cet amas de
science, dans cette masse si considérable de choses si diverses,
n'avoir rien trouvé de solide et de ferme, rien si ce n'est la vanité,
ont renoncé à leurs présomptions et reconnu le peu qu'ils sont en
réalité. C'est ce que Velleius impute à Cotta et à Cicéron, «d'avoir
appris de Philon qu'ils n'ont rien appris».--Phérécide, l'un des
sept sages de la Grèce, aux approches de la mort, écrivait à Thalès:
«J'ai prescrit à mon entourage, après qu'il m'aura enterré, de te
porter mes écrits. S'ils te contentent, toi et les autres sages,
publie-les; sinon, anéantis-les. Ils ne contiennent aucune certitude
qui me satisfasse moi-même; aussi je ne prétends point connaître la
vérité, ni même y atteindre, j'entrevois les choses plus que je ne les
pénètre.»--Socrate, l'homme le plus sage qui fut jamais, répondit,
quand on lui demanda ce qu'il savait, qu«'il était une chose qu'il
savait bien, c'est qu'il ne savait rien». Sa réponse confirme ce qui se
dit couramment, que, si étendu que soit ce que nous savons, c'est peu
de chose à côté de ce que nous ignorons; autrement dit, que cela même
que nous estimons savoir n'est qu'une parcelle bien faible de notre
ignorance.

Nous connaissons les choses, dit Platon, telles qu'elles nous
apparaîtraient en songe, et nous les ignorons dans leur vérité.
«_Presque tous les anciens ont dit que nous ne pouvons rien connaître,
rien comprendre, rien savoir, parce que nos sens sont bornés, notre
intelligence trop faible et la vie trop courte_ (_Cicéron_).» Cicéron
lui-même, qui cependant tire toute sa valeur de son savoir, commençait
sur sa vieillesse, au dire de Valère Maxime, à tenir les lettres en
petite estime. Dans le temps qu'il s'y adonnait, c'était sans parti
pris pour aucune opinion, inclinant tantôt vers une secte, tantôt
vers une autre, suivant ce qui lui semblait le plus probable, ne
se départissant jamais du doute qui est le fonds de la doctrine de
l'Académie: «_Je vais parler, mais sans rien affirmer; je chercherai
toutes choses, doutant le plus souvent et me défiant de moi-même_
(_Cicéron_).»

=Examinons jusqu'à quel degré de connaissances ont pu parvenir les
plus grands génies.=--J'aurais trop beau jeu à considérer l'homme dans
son ensemble et dans ce qu'il est le plus ordinairement; et cependant
si j'en agissais ainsi, je ne ferais que l'imiter, lui qui juge de
la vérité, non d'après la valeur des témoignages, mais d'après leur
nombre. Laissons là le peuple, «_qui dort lorsqu'il veille, qui est
presque mort quoiqu'il vive et ait les yeux ouverts_ (_Lucrèce_)»,
qui ne se sent pas, ne se juge pas, et laisse oisives la plupart
de ses facultés naturelles; prenons ce que l'humanité offre de
mieux.--Étudions-le dans ce petit nombre d'hommes excellents, triés
avec soin, qui, naturellement doués d'une force d'âme particulièrement
belle, l'ont de plus trempée, affinée soigneusement par l'étude,
par l'art, s'élevant aussi haut que la sagesse humaine s'y prête.
Ces gens ont travaillé leur âme de toutes façons, sous toutes ses
faces, la préparant à tout; puisant à toutes les sources étrangères
susceptibles de lui venir en aide, tout ce qu'elle pouvait s'assimiler;
l'enrichissant, l'ornant de tout ce qui peut s'emprunter et concourir
à sa commodité, tant vis-à-vis d'elle-même que vis-à-vis d'autrui. En
eux, la nature humaine atteint son plus haut degré de perfection: ils
ont doté le monde de lois et d'institutions, y ont développé les arts
et les sciences, et lui ont donné pour se conduire l'exemple de mœurs
admirables; ce sont ceux-là seuls dont j'invoquerai le témoignage et
l'expérience. Voyons jusqu'où ils sont allés, et ce à quoi ils s'en
sont tenus; les maladies et les défauts que nous relèverons dans cette
élite, nous pourrons tous hardiment avouer en être atteints.

=Il y a trois manières en général de philosopher.=--Quiconque
cherche quelque chose, en vient à déclarer: ou qu'il l'a trouvée,
ou qu'elle ne peut se découvrir, ou qu'il continue ses recherches.
Toute la philosophie tend à l'une de ces trois conclusions; son but
est de rechercher la vérité, de la pénétrer et de s'en convaincre.
Les Péripatéticiens, les Épicuriens, les Stoïciens et autres,
estiment l'avoir trouvée; ils ont établi quelles connaissances nous
possédons et les tiennent comme des données offrant toute garantie
de certitude.--Clitomaque, Carnéade et les Académiciens en général,
désespèrent de voir aboutir les recherches auxquelles ils se sont
livrés, et jugent que l'imperfection de nos moyens d'investigation ne
le permettent pas; d'où ils concluent à la faiblesse et à l'ignorance
de l'homme. Leur doctrine a été très répandue, elle compte parmi ses
adeptes, les plus nobles esprits.--Pyrrhon et les autres Sceptiques
ou Épéchistes, dont les dogmes, disent quelques auteurs anciens, sont
tirés d'Homère, des sept sapes, d'Archiloque, d'Euripide, école à
laquelle se rattachent Zénon, Démocrite, Xénophane, envisagent que
la vérité est encore à trouver. Ils estiment que ceux qui croient
la tenir sont dans la plus profonde erreur, et que ceux-là mêmes qui
affirment que les forces humaines ne sont pas capables d'y atteindre,
sont, bien qu'à un degré moindre, encore trop hardis dans leur
assertion, parce qu'établir dans quelle mesure nous pouvons connaître
et juger de la difficulté des choses, est une science si élevée,
dépassant tellement toute autre, qu'ils doutent que l'homme soit à même
de la posséder: «_Quiconque pense qu'on ne peut rien savoir, ne sait
même pas si l'on sait quelque chose qui permette d'affirmer qu'on ne
sait rien_ (_Lucrèce_).»

L'ignorance qui se connaît, se juge et se condamne, n'est pas
l'ignorance absolue, il faudrait pour cela qu'elle s'ignorât; ce n'est
donc pas d'ignorance, mais d'hésitation que les Pyrrhoniens font
profession; ils doutent, s'enquièrent, n'assurent rien et ne répondent
de rien. L'âme conçoit, désire et admet; de ces trois impressions, ils
éprouvent les deux premières et cherchent à échapper à la dernière,
demeurant dans l'ambiguïté sans incliner ni approuver, si peu que ce
soit, dans un sens ou dans un autre. Ces trois facultés de l'âme,
Zénon les traduisait par gestes: la main étendue et ouverte figurait
l'apparence sous laquelle les choses se présentent; ouverte à moitié,
les doigts un peu repliés, signifiait le consentement, le désir que
nous avons de les approfondir; le poing fermé, la compréhension que
nous en acquérons; la main gauche saisissant le poing ainsi fermé et
l'étreignant, c'était la science qui les met en notre pouvoir.

=État d'esprit et doctrine des Pyrrhoniens.=--Avec une semblable
disposition d'esprit, un jugement dont ils sont toujours maîtres, que
rien ne fait fléchir, qui écarte tout ce qui lui est soumis comme
inapplicable et inadmissible, les philosophes de cette école en
arrivent à leur ataraxie: à cette impassibilité qui les caractérise et
est la condition d'une vie paisible, calme, exempte des agitations que
nous causent le sentiment et la connaissance que nous pouvons avoir
des choses et donnent naissance à la crainte, à l'avarice, à l'envie,
aux désirs immodérés, à l'ambition, à l'orgueil, à la superstition,
à l'amour de la nouveauté, à la rébellion, à la désobéissance, à
l'opiniâtreté et à la plupart des maux auxquels notre corps est exposé.

Ce procédé les dispense même d'être intransigeants sur ce qui est
la base de leur doctrine, qu'ils ne défendent que mollement; ils
ne redoutent pas de revenir sur ce qui a déjà été discuté; s'ils
soutiennent que la pesanteur tend à attirer les corps en bas, ils
seraient bien au regret qu'on les crût sur parole; ils ne demandent
qu'à être contredits pour faire naître le doute et surseoir au
jugement qu'on peut porter, ce qui est le but qu'ils se proposent.
Ils n'émettent de proposition que pour les opposer à celles qu'ils
supposent être dans l'idée de leurs adversaires. Si vous adoptez leur
manière de voir, ils soutiendront volontiers, eux aussi, la thèse
contraire; pour eux, c'est tout un, ils n'ont pas de préférence. Posez
que la neige est noire, ils s'attacheront à prouver que non, qu'elle
est blanche; dites qu'elle n'est ni l'une ni l'autre, ils se mettront à
démontrer qu'elle est l'une et l'autre; si vous arrivez à conclure que
vous ne savez pas au juste ce qui en est, ils s'évertueront à établir
que vous le savez fort bien; et, lors même que, par le raisonnement,
vous établiriez d'une manière évidente que vous doutez de ce qui peut
en être, ils discuteront pour vous prouver que le doute n'existe pas en
vous ou que vous ne sauriez prouver que ce doute est fondé et subsiste
réellement.

=Toutes les opinions, d'après eux, étant contestables, il n'y a pas de
raison pour adopter plutôt l'une que l'autre.=--En concluant ainsi au
doute, qui lui-même est sans consistance, les Pyrrhoniens se donnent
la possibilité d'être de plusieurs opinions et de se diviser sur les
questions qu'ils traitent, sur celles en particulier où ils ont déjà
établi de plusieurs façons qu'il y a doute et ignorance. Pourquoi
ne leur serait-il pas permis de douter, disent-ils, alors qu'il est
admis chez les philosophes dogmatistes que l'un peut dire vert et
l'autre jaune? Y a-t-il quelque chose qu'on puisse vous proposer de
reconnaître ou de réprouver et qu'il ne soit pas loisible de considérer
comme présentant de l'ambiguïté? Et tandis que, soit par suite des
coutumes de leur pays, soit par suite de leur éducation de famille,
soit par hasard, les autres peuvent, comme emportés par la tempête,
sans y avoir réfléchi et sans avoir eu à choisir, souvent même avant
d'avoir l'âge de raison, se trouver portés vers telle ou telle opinion,
vers la secte des Stoïciens ou celle des Épicuriens, et y sont dès
lors inféodés, asservis pour ainsi dire, comme dans un étau d'où ils
ne peuvent se dégager: «_attachés à n'importe quelle doctrine, comme
à un rocher sur lequel la tempête les aurait jetés_ (_Cicéron_)»,
pourquoi ne leur concéderait-on pas, à eux aussi, de conserver leur
liberté d'appréciation et la possibilité de considérer toutes choses
sans qu'il leur soit imposé d'obligation qui les entrave dans le
jugement qu'ils en portent: «_d'autant plus libres et indépendants
qu'ils ont une pleine puissance de juger_ (_Cicéron_)»? N'y a-t-il pas
avantage à être dégagé des nécessités qui contiennent les autres? Ne
vaut-il pas mieux demeurer en suspens, que de s'embarrasser en tant
d'erreurs, produit de l'imagination humaine! N'est-il pas préférable de
réserver sa conviction, que de se mêler à ces discussions séditieuses
et querelleuses! Qu'irai-je choisir? «Ce qu'il vous plaira, pourvu
que vous fassiez un choix.» C'est là une bien sotte réponse, c'est
pourtant celle à laquelle aboutit le dogmatisme, qui ne nous permet pas
d'ignorer ce que nous ignorons.--Adoptez le parti incontestablement
le meilleur, il ne sera jamais si sûr, qu'il ne vous faille, pour
le défendre, attaquer et combattre cent et cent partis contraires;
ne vaut-il pas mieux se tenir hors de la mêlée? Il vous est permis
d'épouser la croyance d'Aristote sur l'éternité de l'âme, de la faire
vôtre au même degré que votre honneur et votre vie; vous pouvez
discuter Platon et le contredire sur ce point, et il leur serait
interdit d'en douter! Il est loisible à Panétius de suspendre son
jugement en ce qui touche la connaissance de l'avenir tirée de l'examen
de victimes immolées par le sacrificateur, de l'interprétation des
songes, des oracles et de toutes les autres pratiques semblables
auxquelles croient les Stoïciens; pourquoi un sage ne pourrait-il en
toutes choses oser ce que Panétius ose sur ces points admis par ses
maîtres, qui ont reçu l'assentiment général de l'école à laquelle
il appartient et où il enseigne? Quand c'est un enfant qui porte un
jugement, il parle de ce qu'il ne sait pas; quand c'est un savant, il
obéit à ses préoccupations.

Ces philosophes qui doutent de tout se sont ménagé un merveilleux
avantage pour les luttes dans lesquelles ils peuvent se trouver
engagés, en renonçant à parer les coups que leur portent leurs
adversaires; peu leur importent ceux qu'ils reçoivent, pourvu qu'ils
frappent. Tout leur est bon: s'ils ont le dessus, vos arguments sont
sans valeur; si c'est vous qui l'emportez, ce sont les leurs qui sont
en défaut;--s'ils font erreur, cela démontre que l'ignorance existe;
si c'est vous qui vous trompez, c'est vous qui fournissez la preuve
de son existence;--s'ils arrivent à prouver que rien n'est sûr: c'est
bien, ils satisfont à la thèse qu'ils défendent; s'ils n'y parviennent
pas: c'est encore bien, de ce fait même, elle n'en reçoit pas moins
confirmation; «_de la sorte, trouvant sur un même sujet des raisons
égales pour et contre, il leur est facile dans un sens ou dans l'autre
de suspendre leur jugement_ (_Cicéron_)». Ils estiment qu'il est
beaucoup plus aisé d'établir les raisons qui font qu'une chose est
fausse, que celles prouvant qu'elle est vraie; ce qui n'est pas, que ce
qui est; ce qu'ils ne croient pas, que ce qu'ils croient. Leurs tours
de phrase habituels sont: «Je ne prétends pas avoir établi que»;--«Il
n'y a pas de raison pour qu'il en soit plutôt ainsi qu'autrement», ou
«pour éliminer l'un plutôt que l'autre»;--«Je ne saisis pas»;--«Les
apparences sont égales de part et d'autre»;--«Il n'y a pas lieu de
parler plutôt pour que contre»;--«Rien ne semble vrai, qui ne puisse
paraître faux». Leur mot sacramentel est: «J'hésite», c'est-à-dire
«J'argumente, mais m'en tiens là et ne me prononce pas»; ces phrases
de parti pris et autres analogues, sont leur continuel refrain. Cela
a pour effet qu'éludant nettement et de la façon la plus absolue,
l'obligation de se prononcer, de propos délibéré, ils ajournent tout
jugement; ils ne font usage de leur raison que pour rechercher des
points de discussion et discuter, jamais pour opter et prendre une
décision. Qu'on se figure un continuel aveu d'ignorance, un jugement
toujours indécis et sans idées propres sur quelque sujet que ce soit,
telle est l'école de Pyrrhon. Si je cherche à peindre de mon mieux cet
état d'esprit, c'est que beaucoup ne s'en rendent que difficilement
compte, et que ceux mêmes qui ont écrit sur ce sujet, l'ont exposé un
peu obscurément et de façons diverses.

=Dans la vie ordinaire ils agissent comme tout le monde, se soumettant
aux lois et aux usages établis.=--Dans le courant ordinaire de la vie,
ces philosophes agissent comme tout le monde; ils se prêtent à la
satisfaction des penchants naturels, à l'impulsion et à la contrainte
qu'exercent les passions, aux obligations imposées par les lois et
les coutumes, aux traditions d'après lesquelles les arts s'exercent:
«_car Dieu n'a pas voulu que nous pénétrions le sens des choses; il
nous en permet seulement l'usage_ (_Cicéron_)». Ils y subordonnent
leurs actions dans la vie commune, sans marquer à cet égard leurs
préférences, ni émettre de jugement, ce qui ne cadre guère avec ce
qu'on dit de Pyrrhon, quand on le représente stupide et ne tenant
compte de rien, immobile, farouche et insociable dans ses relations,
allant droit devant lui au risque de se heurter aux charrettes ou de
donner dans les précipices, refusant de se soumettre aux lois établies.
Le dépeindre tel, c'est exagérer sa règle de conduite: il n'a voulu
être ni une pierre, ni une souche; il a voulu être un homme vivant,
discourant, raisonnant, jouissant de tous les plaisirs et commodités
que la nature met à notre disposition, usant de toutes ses facultés
physiques et intellectuelles, honnêtement et dans la mesure où cela
est licite. Ce à quoi il a de bonne foi renoncé et qu'il a abandonné,
c'est le droit fantastique, imaginaire et faux que l'homme s'est
arrogé d'établir, d'ordonner et de régenter * la vérité.--Du reste, il
n'y a pas de secte qui ne soit contrainte de permettre au sage, afin
de pouvoir vivre, de subir nombre de choses qu'il ne comprend pas,
qu'il ne saisit pas, qui échappent à sa volonté. Si, par exemple, il
entreprend un voyage par mer, il mettra son dessein à exécution, sans
être certain de l'utilité qu'il en retirera; il s'efforcera de faire
que le vaisseau soit bon, le pilote expérimenté, la saison favorable,
mais ce ne sont là que des garanties de probabilité, et il devra s'y
abandonner, se confiant à des apparences, à moins qu'elles ne soient
absolument contraires. Il a un corps, il a une âme, les sens le
poussent, l'esprit l'agite. Bien qu'il ne se sente pas cette compétence
spéciale qui permet de porter un jugement, et qu'il reconnaisse qu'il
ne saurait se prononcer en toute assurance, parce qu'en chaque chose
il peut y avoir du faux autant qu'il lui semble y avoir du vrai, il
ne laisse pas néanmoins de conduire sa vie dans les conditions les
plus larges et les plus commodes.--Combien d'arts reposent sur des
conjectures plus que sur la science; combien où la question du vrai et
du faux importe peu et où ce qui semble être est la seule règle! Le
vrai et le faux existent, disent-ils, et nous avons en nous les moyens
de nous livrer à leur recherche, mais ne sommes pas à même de vérifier
la valeur de ce que nous trouvons. Il vaut beaucoup mieux pour nous, ne
pas nous livrer à de vaines recherches et nous en remettre simplement à
l'ordre établi en ce monde. Une âme exempte de préjugés est un avantage
précieux pour notre tranquillité. Les gens qui jugent et contrôlent
leurs juges, ne se soumettent jamais avec une entière conviction.

=Les esprits simples et peu curieux sont plus faciles à gouverner que
tous autres.=--Combien plus dociles aux lois de la religion comme à
celles de la politique et plus faciles à conduire sont les esprits
simples et qui ne sont pas curieux, comparés à ceux qui scrutent et
dogmatisent les choses divines et humaines! Rien de ce qui touche
l'homme ne présente une plus incontestable utilité, que cette
simplicité. En cette disposition, il apparaît nu et vide, conscient de
sa faiblesse naturelle, mais susceptible cependant de recevoir d'en
haut, dans une certaine mesure, la force qui lui fait défaut; étranger
à toutes connaissances humaines, il est par là d'autant plus préparé à
ce que la science divine élise domicile en lui; il fait abstraction de
son propre jugement, pour faire plus large place à la foi; il croit et
n'introduit aucun dogme contraire aux lois et à ce qui est d'observance
générale; humble, obéissant, discipliné, studieux, ennemi juré de
l'hérésie, il est par suite exempt de ces vaines opinions contraires
à la religion, introduites par les sectes dissidentes; c'est une page
blanche, prête à recevoir tout ce qu'il plaira à Dieu d'y tracer. Nous
valons d'autant plus que nous nous reportons davantage vers Dieu et
que, renonçant à nous-mêmes, nous nous remettons plus complètement à
lui: «Accepte de bonne grâce, dit l'Ecclésiaste, les choses avec la
forme et le goût sous lesquels, au jour le jour, elles se présentent
à toi; le reste est en dehors de ce que tu peux arriver à connaître:
_Dieu sait que les pensées des hommes ne sont que vanité._»

=Les dogmatistes prétendent avoir trouvé la vérité; leur assurance
ne fait guère que masquer leur doute et leur ignorance.=--Donc, sur
trois catégories embrassant la généralité des sectes philosophiques,
deux font profession expresse de doute et d'ignorance; quant à la
troisième, celle des dogmatistes, il est aisé de reconnaître que la
plupart ne semblent affirmer que pour se donner meilleure contenance;
ils n'ont pas tant en vue de nous amener à quelque certitude, qu'à
nous montrer à quel degré ils en sont arrivés, dans cette chasse à la
poursuite de la vérité que «_les savants supposent, plutôt qu'ils ne
la connaissent_».--Pour initier Socrate à ce qu'il sait des dieux,
du monde et des hommes, Timée lui propose de s'en entretenir d'homme
à homme, et de tenir comme suffisantes les raisons qu'il donnera,
si elles ont ce même caractère de probabilité qu'on admet pour des
questions autres; car pour ce qui est de raisons indiscutables dans
toute la force du terme, il n'en peut produire, ni lui, ni tout
autre mortel quel qu'il soit. C'est ce qu'un philosophe de cette
école exprime ainsi dans un discours de compréhension facile et fort
connu sur le mépris de la mort: «_Je m'expliquerai comme je pourrai;
mais n'allez pas prendre mes paroles pour des oracles, comme si
elles sortaient de la bouche d'Apollon pythien; faible mortel, je ne
poursuis que le probable_ (_Cicéron_).» Ailleurs, ce même philosophe
traduit le texte même de Platon: «_Si, discourant sur la nature des
dieux et l'origine du monde, je m'explique imparfaitement, n'en
soyez pas étonnés; rappelez-vous que moi qui vous parle et vous qui
m'écoutez, nous sommes des hommes et que vous n'avez rien à me demander
de plus que des probabilités_ (_Cicéron_).»--Aristote, lui, nous
présente d'ordinaire une foule d'opinions et de croyances qu'il met
en parallèle avec les siennes, pour nous montrer combien celles-ci
outrepassent les autres et combien il approche de plus près de la
vraisemblance; mais ce n'est pas sur l'autorité et le témoignage
d'autrui que la vérité s'établit. Quant à Épicure, il est à observer
que, dans ses écrits, il évite religieusement d'en citer aucun.

=Souvent les philosophes affectent d'être obscurs pour ne pas révéler
l'inanité de leur science.=--Aristote est le prince des dogmatistes
et cependant nous apprenons de lui que beaucoup de savoir nous porte
à douter plus encore. Souvent on le voit s'entourer de parti pris
d'une obscurité épaisse et inextricable, au point qu'on ne peut
démêler son avis; c'est là, en fait, du pyrrhonisme sous une forme
qui le dissimule. Écoutez la déclaration de Cicéron nous exposant
l'idée essentielle de cette école, en nous la donnant comme sienne:
«_Ceux qui voudraient savoir ce que nous pensons de chaque chose, sont
trop curieux... Ce principe, en philosophe, de disputer de tout sans
décider sur rien, établi par Socrate, repris par Arcésilas, affirmé par
Carnéade, a fleuri jusqu'à nos jours... Nous sommes de l'école qui dit
que le faux est partout mêlé au vrai et lui ressemble si fort qu'il est
impossible de les discerner d'une manière certaine._»--Pourquoi non
seulement Aristote, mais la plupart des philosophes ont-ils affecté de
présenter toutes les questions sous une forme obscure, si ce n'est pour
faire ressortir combien elles sont oiseuses, et amuser la curiosité
de notre esprit en les lui donnant en pâture, os creux et décharné
qu'on lui livre à ronger. Clitomaque affirmait n'être jamais parvenu à
savoir, par les écrits de Carnéade, de quelle opinion il était. C'est
pour ce motif qu'Épicure a évité dans les siens d'être clair, et que
ceux d'Héraclite lui ont valu d'être surnommé «_le Ténébreux_». Être
difficile à comprendre est une monnaie dont usent les savants, comme
les prestidigitateurs qui font des tours de passe-passe pour empêcher
qu'on aperçoive l'inanité de leur art, ce dont la bêtise humaine se
paie aisément: «_C'est par l'obscurité de son langage qu'Héraclite
s'est attiré la vénération des ignorants; les sots en effet n'estiment
et n'admirent que ce qui leur est présenté en termes énigmatiques_
(_Lucrèce_).»

=Certains ont dédaigné les arts libéraux, même les sciences, prétendant
que ces études détournent des devoirs de la vie.=--Cicéron reproche
à certains de ses amis de consacrer à l'astronomie, au droit, à la
dialectique et à la géométrie, plus de temps que ces sciences ne
méritent, et, que cela les détourne des devoirs de la vie qui sont et
plus honnêtes et plus utiles. Les philosophes cyrénaïques méprisent
au même degré la physique et la dialectique. Zénon, au début de
ses écrits sur la République, déclare inutiles toutes les branches
d'éducation libérale. Chrysippe dit que ce que Platon et Aristote ont
écrit sur la logique, ne l'a été de leur part qu'à titre d'exercice et
pour se jouer, ne pouvant croire qu'ils se soient appliqués à parler
sérieusement d'un sujet aussi creux. Plutarque en dit autant de la
métaphysique. Épicure y eût ajouté la rhétorique, la grammaire, la
poésie, les mathématiques et toutes les autres sciences en général,
la physique excepté, Socrate * lui aussi, les dédaignait toutes, hors
celles traitant des mœurs et de la conduite dans la vie. On pouvait
s'enquérir de quoi que ce fût auprès de lui, il arrivait toujours à
amener son interlocuteur à un retour sur sa vie présente et sa vie
passée qu'il examinait et jugeait, estimant tout autre enseignement
subordonné à celui-ci et ne venant qu'en surnombre: «_J'aime peu les
lettres qui n'ont pas servi à rendre vertueux ceux qui les pratiquent_
(_Salluste_).» La plupart des sciences ont donc été tenues en peu de
considération par ces grands penseurs qui, toutefois, n'ont pas jugé
hors de propos d'y exercer leur esprit, alors même qu'ils n'avaient pas
à en retirer un profit sérieux.

=On ne sait si Platon était dogmatiste ou sceptique; ses opinions
ont donné naissance à dix sectes différentes.=--Au surplus, les uns
tiennent Platon pour un dogmatiste; les autres comme ayant le doute
comme principe; il en est qui le qualifient d'une façon dans certains
cas, de l'autre dans d'autres. Le personnage qui toujours a la haute
main dans ses dialogues, Socrate, pose constamment des questions,
pousse à la discussion, mais jamais n'y met fin et ne conclut;
sa science, de son propre aveu, est uniquement de présenter des
objections. Homère, leur précurseur, a été le point de départ de toutes
les sectes philosophiques sans distinction, montrant ainsi combien
la manière de voir de chacun lui importait peu. On dit que Platon a
donné naissance à dix écoles différentes; à dire vrai, comparée à la
sienne, il n'est pas, à mon sens, de doctrine plus indécise et moins
affirmative.

Socrate disait que les sages-femmes, en prenant le métier d'aider
les autres à engendrer, renoncent pour elles-mêmes à procréer, et
qu'il en était de même de lui. Les dieux lui ayant déféré la qualité
de sage-homme, il s'était lui aussi, par amour pour l'humanité et la
pensée, défait de la faculté d'engendrer, se contentant d'assister ceux
qui satisfont à cette loi de nature, et de leur prêter son secours,
aidant aux évolutions de l'accouchement, lubrifiant les organes,
facilitant la sortie de l'enfant, jugeant de sa conformation, le
baptisant, l'élevant, le fortifiant, l'emmaillotant, le circoncisant;
mettant ses propres moyens à la disposition d'autrui, en usant pour le
préserver du mal et aider à son bien.

=On peut en dire autant de la plupart des philosophes anciens de
quelque renom.=--Il en est ainsi de la plupart des auteurs de cette
troisième catégorie, et les anciens en avaient déjà fait la remarque en
ce qui touche les écrits d'Anaxagore, Démocrite, Parménide, Xénophane
et autres qui, enquérant plus qu'ils ne se prononcent, donnent de parti
pris à leur style la forme dubitative, alors même qu'ils l'entremêlent
de formes affirmatives. Cela ne se voit-il pas également dans Sénèque
et Plutarque qui, en y regardant de près, parlent d'une même chose,
tantôt dans un sens, tantôt dans un autre? ceux qui se donnent la
tâche de mettre les jurisconsultes en concordance, doivent tout d'abord
mettre chacun d'eux d'accord avec lui-même. La préférence que, dans
ses ouvrages philosophiques, Platon donne, à bon escient, à la forme
dialoguée, me paraît provenir de ce que par le dialogue, mettant
ses idées dans la bouche de plusieurs, il peut plus commodément les
exposer dans toute leur diversité et avec toutes les variantes qu'elles
comportent. Traiter les questions en envisageant leurs divers aspects
est une manière de les traiter tout aussi bien et même mieux qu'en les
présentant sous le jour qui leur est favorable; on peut de la sorte
en disserter plus longuement et avec plus d'utilité. Prenons-nous
nous-mêmes comme exemple: les arrêts de la justice revêtent au plus
haut degré un langage affirmatif et décisif; ceux notamment que nos
parlements rendent en public, sont éminemment de nature à entretenir
chez le peuple le respect qu'il doit à cette magistrature en raison de
la capacité de ceux qui la composent. Or, la beauté de ces actes ne
résulte pas tant de la décision qu'ils renferment (des décisions, il
s'en prend chaque jour, c'est le propre de tout juge), que des débats
et de l'examen des arguments contradictoires que la science du droit
permet de faire valoir. De même le plus large champ est ouvert aux
critiques que portent les philosophes sur leurs opinions réciproques,
opinions les plus diverses et les plus contradictoires, dans lesquelles
chacun s'empêtre, soit à dessein, pour démontrer combien, sur tout
sujet, l'esprit humain est vacillant, soit parce qu'il y est contraint
par ignorance lorsque, par sa subtilité, la question échappe à son
entendement, ce qu'exprime cette phrase qui revient si souvent: «Sur
tout sujet glissant et scabreux, réservons notre jugement.» Euripide
dit de même: «La compréhension des œuvres de Dieu, en leurs façons
diverses, nous est une cause de nombreux tracas.» C'est la même idée
qu'Empédocle, comme en proie à une fureur inspirée par les dieux et
forcé de se rendre à la vérité, reproduit souvent dans ses ouvrages:
«Non, non; nous ne sentons rien, nous ne voyons rien; tout nous est
caché; il n'est pas une chose dont nous puissions établir ce qu'elle
est»; ce qui se retrouve aussi dans ce passage de nos textes sacrés:
«_Les pensées des mortels sont timides, leur prévoyance et leurs
inventions sont incertaines_ (_Livre de la Sagesse_).»

=Le charme que cause la recherche de la vérité explique que tant de
gens s'y adonnent.=--Il ne faut pas trouver étrange si ces gens, tout
en désespérant d'atteindre au but, n'ont pas renoncé au plaisir de
poursuivre: l'étude est par elle-même chose agréable; si agréable que,
parmi les voluptés qu'interdisent les Stoïciens, figure celle provenant
des exercices de l'esprit; ils la veulent modérée, et trop savoir est
à leurs yeux de l'intempérance.--Démocrite ayant mangé à sa table des
figues qui sentaient le miel, se mit aussitôt à chercher en son esprit
d'où leur venait cette douceur inusitée. Afin de s'en rendre compte, il
se levait pour aller voir la place où ces fruits avaient été cueillis,
lorsque sa servante, qui avait saisi le motif de ce dérangement, lui
dit en riant de ne pas s'en mettre davantage en peine, que c'était elle
qui les avait placés dans un récipient où il y avait eu du miel. Il
s'irrita de ce qu'elle lui enlevait ainsi l'occasion de cette recherche
et ôtait matière à sa curiosité: «C'est un déplaisir que tu me causes,
lui dit-il; mais, va, je n'en rechercherai pas moins comment cela a eu
lieu, comme si c'était un effet de la nature.» Et certainement il n'eût
pas manqué de découvrir une raison présentant les apparences de la
vérité, pour expliquer une chose qui n'était pas et n'existait que dans
son esprit. Cette aventure survenue à un fameux et grand philosophe,
nous peint bien le goût de l'étude arrivé à l'état de passion, au
point que nous sommes désespérés d'arriver à connaître les choses dont
nous nous amusons à poursuivre la connaissance.--Plutarque cite un
pareil exemple de quelqu'un qui se refusait à être renseigné sur ce
qui le laissait indécis, afin de n'être pas privé de la satisfaction
de chercher par lui-même; comme cet autre qui ne voulait pas que son
médecin lui fit passer l'altération que lui causait la fièvre, pour
ne pas perdre le plaisir de boire pour assouvir sa soif. «_Mieux vaut
apprendre des choses inutiles, que de ne rien apprendre_ (_Sénèque_).»
Ici, aussi bien qu'en fait de nourriture, le plaisir que nous prenons
est souvent tout ce qui en résulte; ce que nous mangeons qui nous est
agréable, n'est pas toujours nutritif ou sain, de même ce que notre
esprit tire de la science ne laisse pas d'être voluptueux, alors même
que ce n'est ni profitable, ni salutaire.

=L'étude de la nature est également une occupation où se complaît
notre esprit.=--Voici comment ces philosophes s'expriment à cet égard:
«La contemplation de la nature nourrit l'esprit; elle nous élève et
nous grandit; elle fait que par comparaison avec les choses d'ordre
supérieur et célestes, nous nous détachons de ce qui est bas et tient à
la terre; la recherche des choses grandioses qui nous sont cachées, est
très attachante par elle-même, même pour celui qui n'en retire d'autre
fruit que des motifs de plus pour les respecter et craindre d'en
porter jugement»; ce sont là les termes mêmes qu'ils emploient.--Le
peu de sérieux qui est au fond de cette curiosité passée à l'état de
maladie, apparaît encore mieux dans cet exemple qu'ils citent souvent
comme leur faisant honneur: Eudoxe souhaitait qu'il lui fût donné,
ne fût-ce qu'une seule fois, de voir le soleil de près, d'en saisir
la constitution, la grandeur, la beauté; il priait les dieux de lui
accorder cette faveur, dût-il, du même coup, en être brûlé; au prix de
sa vie, il demandait à acquérir cette science, dont au même moment il
devait perdre l'usage et la possession, et, pour cette connaissance
d'un instant et éphémère, il renonçait à toutes autres qu'il possédait
déjà et pouvait encore acquérir.

=A quelle fin ont été mis en avant les Atomes d'Épicure, les Idées de
Platon, les Nombres de Pythagore.=--Je ne me persuade pas aisément
qu'Épicure, Platon et Pythagore nous aient donné, en y ajoutant
foi eux-mêmes, leurs théories des Atomes, des Idées et des Nombres;
ils étaient trop sages pour croire à des choses si peu établies
et si discutables. Mais, sur cette question si obscure du système
du monde que nous ignorons complètement, chacun de ces grands
esprits s'efforçant d'apporter sa part de lumière, s'est appliqué
à imaginer des conceptions d'apparence acceptables et ingénieuses,
dont la fausseté leur importait peu, pourvu qu'elles pussent faire
échec aux théories contraires: «_Ces systèmes sont les fictions du
génie de chaque philosophe et non le résultat de leurs découvertes_
(_Sénèque_).» Un ancien, auquel on reprochait de se targuer de
philosophie, alors qu'il n'en tenait pas grand compte dans les
jugements qu'il portait, répondait que «c'était précisément en cela
qu'elle consistait».

=Quelle est la vraie philosophie; sa conduite à l'égard de la
religion et des lois.=--Les philosophes ont voulu tout examiner,
tout comparer, et ont trouvé là une occupation propre à alimenter la
curiosité naturelle qui est en nous. Ils ont traité certaines questions
afférentes aux besoins de la société, telles que celles relatives à la
religion; et, par raison, ils se sont alors gardés de scruter à fond
les opinions généralement admises, afin de ne pas apporter de trouble
dans l'observation des lois et des coutumes de leur pays.

Platon agit à cet égard assez à découvert. Quand il écrit d'après
lui-même, il n'émet aucune opinion ferme. Quand il parle en
législateur, son style devient affirmatif et impérieux; il y consigne
alors hardiment les idées les plus extraordinaires, qu'il juge utile
d'inculquer à la foule et auxquelles il serait ridicule qu'il crût
lui-même; il sait combien nous sommes disposés à recevoir toutes les
impressions, et par-dessus toutes, celles qui sont les plus saugrenues
et les plus inadmissibles. C'est pourquoi, dans ses Lois, il a grand
soin de recommander qu'on ne chante en public que des poésies dont les
données, empruntées à la fable, aient une portée utile, parce qu'il est
si aisé de faire éclore dans l'esprit humain des fantômes de toutes
sortes, qu'il est plus judicieux de lui donner en pâture des mensonges
qui lui soient profitables, que d'autres qui lui seraient inutiles ou
dommageables; ce qu'il exprime ouvertement dans sa République: «Pour
être utile aux hommes, il est souvent nécessaire de les tromper.»
Certaines sectes, ainsi qu'il est aisé de s'en rendre compte, se sont
surtout attachées à la vérité, d'autres à l'utilité; ces dernières ont
trouvé davantage crédit. C'est une des misères de notre condition,
que souvent ce qui se présente à nous comme le plus vrai, n'est pas
ce qui nous apparaît comme le plus utile dans la vie; c'est le cas
des sectes les plus hardies, telles celles d'Épicure, de Pyrrhon, de
l'Académie après les modifications qu'elle a subies; encore ont-elles
été contraintes, en fin de compte, de se plier à la loi civile.

Les philosophes se sont occupés encore d'autres questions, qu'ils
ont traitées, les uns dans un sens, les autres en sens contraire;
chacun, qui s'y est adonné, les résolvant à sa façon, bien ou mal.
Comme il n'est rien de si caché, dont ils n'aient entrepris de parler,
ils se sont souvent trouvés obligés de former des conjectures sans
consistance, parfois extravagantes, qu'eux-mêmes ne considéraient pas
comme ayant de la valeur ou pouvant servir à établir quelque vérité,
propres seulement comme exercice d'étude: «_On dirait qu'ils ont écrit
moins par conviction, que pour exercer leur esprit par la difficulté
du sujet._» Si on n'admettait pas qu'il en a été ainsi, comment
expliquerait-on cette si grande variété d'opinions, souvent frivoles,
se modifiant sans cesse, que nous voyons émises par ces esprits
éminents et admirables?

=Malgré notre impuissance à déterminer ce que c'est que Dieu, la
question a été fort agitée par les anciens; opinion la mieux fondée sur
ce point.=--Qu'y a-t-il par exemple de plus vain que de vouloir deviner
ce que peut être Dieu, par analogie avec ce que nous sommes nous-mêmes;
de le juger, lui et le monde avec lui, d'après ce dont nous sommes
capables et d'après nos propres lois; de faire servir au détriment de
la Divinité, l'atome de lucidité qu'il lui a plu de nous concéder; et,
notre vue ne pouvant s'étendre jusqu'où elle siège dans la plénitude
de sa gloire, l'en avoir fait descendre et l'avoir associée à notre
corruption et à nos misères!

De toutes les opinions humaines formulées par les anciens sur la
religion, celle-là me paraît avoir eu le plus de vraisemblance et
avoir été la plus judicieuse, qui faisait de Dieu une puissance que
nous ne pouvons comprendre, origine et conservatrice de toutes choses,
essentiellement bonne, absolument parfaite, recevant et prenant en
bonne part l'hommage et le respect que lui rendent les humains, sous
quelque forme, de quelque nom et de quelque manière que ce soit:
«_Tout-puissant Jupiter, père et mère du monde, des dieux et des rois_
(_Valérius Seranus_).» Ces hommages ont toujours été vus d'un bon œil
par le Ciel: tous les gouvernements ont tiré profit de leur dévotion;
et partout les événements ont été ce qu'en pouvaient attendre les
hommes, quand leurs actes étaient empreints d'impiété. Les histoires
païennes constatent, en ces religions qui reposaient sur des fables,
de la dignité, de l'ordre, de la justice, des prodiges accomplis,
des oracles rendus à l'avantage et pour l'instruction de l'humanité;
Dieu, dans sa miséricorde, ayant daigné encourager quand même, par ces
bénéfices temporels, les bonnes dispositions que marquait une aussi
imparfaite connaissance de lui-même, à laquelle les hommes étaient
arrivés par la seule raison, au travers des fausses images sous
lesquelles ils se le représentaient, images non seulement fausses mais
encore impies et injurieuses. Parmi tous les cultes que saint Paul vit
pratiquer à Athènes, il en était un consacré à une «Divinité cachée et
inconnue»; c'est celui d'entre tous qui lui parut le plus excusable.

De tous les philosophes, Pythagore fut celui qui eut le plus le
sentiment de la vérité, en estimant que cette cause première de toutes
choses, cet Être principe de tout ce qui est, ne peut s'exprimer et
échappe à toute règle, à toute définition; que ce ne peut être que ce
que notre imagination, dans son plus puissant effort, conçoit comme la
perfection; chacun en ayant une idée plus ou moins grande, suivant ce
qu'il en peut concevoir.

=Il faut au peuple une religion palpable.=--Si Numa a réellement
entrepris de diriger dans ce même sens les idées religieuses de son
peuple, de l'attacher à une religion purement spirituelle, sans objet
déterminé, étrangère à tout ce qui est matériel, un tel projet n'était
pas pratique; l'esprit humain ne peut se contenter du vague que
présente cet infini de pensées abstraites; il lui faut les adapter à
quelque chose de précis, conforme à l'idée qu'il s'en est faite.--La
majesté divine s'est, pour nous, laissé en quelque sorte circonscrire
sous des formes précises qui lui donnent corps; ses sacrements
surnaturels et célestes se manifestent dans des conditions qui les
mettent à notre portée; notre adoration s'exprime par des cérémonies et
des paroles compréhensibles pour l'homme, parce que c'est lui qui croit
et qui prie. Je laisse de côté tous les autres arguments que l'on peut
émettre en faveur de cette thèse, mais on me fera difficilement croire
que la vue de nos crucifix, la reproduction de ce supplice qui excite
à un si haut degré la pitié, que les ornements et la pompe du culte
dans nos églises, ces voix qui traduisent si exactement la dévotion qui
nous anime, cette émotion des sens que nous éprouvons, n'échauffent pas
l'âme des foules d'une passion religieuse du plus heureux effet.

=Le culte du soleil est celui qui s'explique le plus.=--A choisir entre
ces divinités auxquelles, en ces temps d'aveuglement universel, la
nécessité a amené à donner corps, il me semble que c'eût été à ceux qui
adoraient le soleil, que je me serais le plus volontiers rallié. «_Le
soleil éclaire le monde entier, il en est l'œil. Si Dieu a des yeux,
les rayons du soleil en émanent. C'est à eux que tout doit de naître,
de se développer et de vivre; ils sont les témoins de tout ce que
l'homme accomplit. Le soleil, si beau, si grand, nous donne les saisons
suivant qu'il entre dans l'une ou l'autre des douze constellations
du zodiaque qui constituent sa demeure, ou qu'il en sort; il emplit
l'univers de ses bienfaits que nul ne conteste; un seul de ses regards
dissipe les nuages. Il est l'esprit, l'âme du monde; il échauffe et
flamboie, dans sa course journalière, il parcourt le ciel dans toute
son étendue; astre immense, sphérique, toujours errant, sans jamais
dévier de sa route, il tient sous sa dépendance l'immensité sans
limite, au travers de laquelle il se meut; toujours au repos sans
jamais demeurer oisif, sans cesser d'agir, il est le fils aîné de la
nature et le père du jour_ (_Ronsard_).» En outre de sa grandeur et
sa beauté, c'est parmi les pièces qui entrent dans la composition du
monde, celle que nous apercevons la plus éloignée de nous, par suite
elle nous est peu connue; aussi ses adorateurs étaient-ils pardonnables
de l'avoir en admiration et en respect.

=Opinions diverses des philosophes sur la nature de Dieu.=--Thalès qui,
le premier, étudia ce sujet, estimait que Dieu est un esprit qui de
l'eau a fait naître toutes choses.--Anaximandre, que les dieux meurent
et naissent à certaines époques et qu'ils constituent des mondes dont
le nombre est infini.--Anaximène, que c'est l'air qui est dieu, qu'il
existe en quantité infinie et est toujours en mouvement.--Anaxagore
émit le premier que la manière d'après laquelle chaque chose existe
et se conduit, est l'effet de la force et de la raison d'un esprit
que nous ne pouvons concevoir.--Alcméon range parmi les divinités:
le soleil, la lune, les astres et l'âme;--Pythagore attribue cette
qualité à un esprit existant naturellement en chaque chose et d'où nos
âmes sont sorties.--Parménide considère comme tel, un cercle entourant
le ciel et maintenant le monde par l'intensité de la lumière qu'il
répand.--Empédocle place au rang des dieux les quatre éléments: l'air,
l'eau, le feu et la terre, dont toutes choses sont faites.--Protagoras
déclare n'être pas à même de dire s'ils sont ou ne sont pas, ni qui
ils sont.--Démocrite classe comme dieux, tantôt les images mêmes sous
lesquelles on les représente, tantôt les dons de la nature qu'elles
symbolisent, et aussi notre science et notre intelligence.--Platon
a sur ce point diverses manières de voir: dans Timée, il est d'avis
que l'on ne peut dire qui a créé le monde; dans les Lois, qu'il ne
sert de rien de rechercher ce qu'est Dieu; ailleurs, dans ces mêmes
ouvrages, il divinise le monde, le ciel, les astres, la terre et les
âmes; il reconnaît en outre comme dieux, tous ceux que les institutions
anciennes ont, dans chaque état, admis comme tels.--Par Xénophon,
nous constatons un trouble semblable dans la doctrine de Socrate:
tantôt il ne faut pas s'enquérir de ce que Dieu peut être, tantôt il
lui fait dire que le soleil est dieu, que l'âme est dieu: qu'il est
unique et aussi qu'il y en a plusieurs.--D'après Speusippe, neveu de
Platon, Dieu est une force qui gouverne toutes choses et cette force
est animée.--Aristote, à un moment, déifie l'esprit; à un autre, le
monde; plus tard, à ce monde il donne un maître; dans un passage de
ses œuvres autre que les précédents, il divinise la chaleur qui vient
du ciel.--Xénocrate compte huit dieux: les cinq planètes connues à son
époque sont les cinq premiers; le sixième est constitué par l'ensemble
des étoiles fixes dont chacune est une fraction de cette divinité; le
soleil et la lune sont les septième et huitième.--Héraclide du Pont
est hésitant entre ces diverses opinions, il en arrive à tenir Dieu
pour un être privé de sentiments et passant d'une forme à une autre;
finalement, il fait dieux le ciel et la terre.--Chez Théophraste, les
idées à ce sujet reflètent les mêmes indécisions: tantôt, selon lui,
c'est le bon sens qui dirige le monde; tantôt, c'est le ciel; tantôt,
les étoiles.--Straton pense que c'est la nature qui a le pouvoir
d'engendrer, de faire croître, d'anéantir, et qu'elle-même n'a ni
forme définie, ni la faculté de sentir.--Zénon, que le monde relève
d'une loi naturelle qui ordonne le bien, défend le mal et à laquelle
il reconnaît aussi le pouvoir de donner le mouvement et la vie; et il
renverse de leurs piédestaux les dieux qu'on était accoutumé à y voir:
Jupiter, Junon, Vesta.--Pour Diogène Apolloniate, c'est l'air qui est
le souverain créateur de toutes choses.--Xénophane se représente Dieu
sous la forme d'une boule, voyant, entendant, ne respirant pas, n'ayant
rien de commun avec la nature humaine.--Ariston est d'avis que Dieu
échappe à notre intelligence; il se le représente dépourvu de sens, ne
sait s'il a le pouvoir de créer, et ignore tout de lui.--Cléanthe le
suppose tantôt la raison, tantôt le monde lui-même; tantôt l'âme de la
nature, tantôt cette chaleur vivifiante au suprême degré qui entoure
et enveloppe tout.--Persée, qui avait suivi les leçons de Zénon,
expose qu'on a appelé dieux les hommes qui se sont particulièrement
rendus utiles à l'humanité, et aussi les choses elles-mêmes qui
lui ont été profitables.--Chrysippe collige en un ensemble confus
toutes les opinions précédentes, et obtient ainsi un millier de dieux
de tous genres, parmi lesquels il comprend les hommes qui se sont
immortalisés.--Diagoras et Théodore nient d'une façon absolue qu'il y
ait des dieux.--Épicure les représente resplendissants, translucides,
perméables à l'air, habitant entre les deux mondes, le ciel et la
terre, où, inaccessibles, ils sont à l'abri des coups; ils auraient
même visage que nous, mêmes membres, mais n'en feraient pas usage:
«_Quant à moi, j'ai toujours pensé qu'il existait une race de dieux;
j'entends une race céleste, indifférente aux actions des hommes_
(_Ennius_).»

=Ces diversités témoignent de notre impuissance; mais d'hommes faire
des dieux, est le comble de l'extravagance.=--Après cela, fiez-vous
donc à la philosophie; vantez-vous d'avoir trouvé la fève dans le
gâteau, d'avoir découvert la vérité dans ce conflit hasardeux de tant
de conceptions philosophiques! La confusion qui règne dans la manière
dont, en ce monde, chacun pense à cet égard, a pour moi cet avantage,
que les mœurs et les idées différentes des miennes me déplaisent moins
qu'elles ne m'instruisent, ne m'enorgueillissent pas tant qu'elles ne
m'humilient, quand je les compare, et toute solution autre que celle
qui nous vient de la main même de Dieu n'a, selon moi, que bien peu de
supériorité sur les autres. Les institutions de ce monde ne sont, pas
moins que les écoles, en opposition entre elles sur ce sujet; d'où nous
pouvons conclure que le hasard n'est ni plus divers, ni plus variable
que notre raison, ni plus aveugle et inconsidéré.--Les choses que
nous ignorons le plus, sont les plus propres à être déifiées; aussi,
faire de nous-mêmes des dieux, comme cela est arrivé dans l'antiquité,
dépasse-t-il ce que peut excuser la faiblesse, si grande qu'elle soit,
de notre jugement. Je me serais, sur ce point, plutôt rangé du côté
de ceux qui adoraient le serpent, le chien, le bœuf, parce que la
nature et l'être de ces animaux nous sont moins connus que les nôtres
et que, par suite, nous sommes plus autorisés à penser ce qui nous
plaît de ces bêtes et à leur accorder des facultés extraordinaires.
Mais avoir fait des dieux de notre condition, dont nous connaissons
les imperfections; leur avoir attribué nos désirs, nos colères, nos
vengeances; les faire se marier, avoir des enfants, une famille;
connaître l'amour, la jalousie; être comme nous de chair et d'os, avec
même organisation physique; les assujettir à la fièvre, au plaisir, à
la mort; leur donner la sépulture comme à nous-mêmes, «_toutes choses
qui sont indignes des dieux et n'ont rien de commun avec leur nature_
(_Lucrèce_)»; «_on donne le signalement de ces dieux; on dit leur âge,
les ornements dont ils sont revêtus, leurs généalogies, leurs mariages,
leurs alliances; on les apparie à notre bêtise humaine; on les fait
sujets aux mêmes passions, amoureux, chagrins, colères_ (_Cicéron_)»,
c'est là le fait d'une incroyable divagation de l'esprit humain, tout
comme d'avoir divinisé non seulement la foi, la vertu, l'honneur, la
concorde, la liberté, la victoire, la piété, mais encore la volupté,
la fraude, la mort, l'envie, la vieillesse, la misère, la peur, la
fièvre, la mauvaise fortune et autres infirmités de notre vie frêle et
caduque: «_A quoi sert d'introduire dans nos temples la corruption de
nos mœurs, ô âmes attachées à la terre et vides de pensées célestes_
(_Cicéron_)!»

Les Égyptiens, par une prudence non exempte d'impudence, défendaient
à quiconque, sous peine d'être pendu, de dire que leurs dieux Sérapis
et Isis avaient jadis été hommes, ce que nul n'ignorait. Les images de
ces dieux les représentaient un doigt sur les lèvres, ce qui, au dire
de Varron, rappelait à leurs prêtres cette mystérieuse ordonnance qui
prescrivait de taire leur origine mortelle, comme mesure nécessaire
pour ne pas porter atteinte à la vénération dont ils étaient
l'objet.--Puisque l'homme désirait tant se faire semblable à Dieu, il
eût mieux fait, dit Cicéron, d'attirer à lui placé au bas de l'échelle
les vertus divines et de se les assimiler, que d'envoyer en haut sa
corruption et sa misère; cependant, à bien considérer ce qui a eu lieu,
toujours sous l'empire de ce même sentiment de vanité, il a, dans
plusieurs cas, fait l'un et l'autre.

=Est-ce sérieusement que les philosophes ont traité de la hiérarchie
de leurs dieux, comme aussi de la condition des hommes dans une
autre vie?=--Quand les philosophes discutent le rang que leurs dieux
occupent entre eux, et s'évertuent à faire ressortir leurs alliances,
leurs fonctions, leur puissance, je ne puis croire qu'ils parlent
sérieusement. Quand Platon nous dépeint en détail le verger de Pluton,
les avantages et les peines corporelles qui nous attendent encore
après la ruine et l'anéantissement de nos corps, et le rapport qui
existe entre ce qui nous est réservé dans l'autre monde et la vie que
nous avons tenue sur cette terre: «_Là, au fond d'un bois de myrtes où
conduisent des sentiers perdus, se cachent les victimes de l'amour; la
mort même ne les a pas délivrées de leurs soucis_ (_Virgile_)»; quand
Mahomet promet aux siens un paradis couvert de tapis, aux lambris dorés
et scintillant de pierreries, peuplé de courtisanes de la plus exquise
beauté, des vins et des mets délicieux, je vois bien que ce sont des
gens qui se moquent; ils se plient à notre bêtise pour nous emmieller
et nous captiver par ces idées et ces espérances appropriées à nos
appétits, pauvres mortels que nous sommes! Quelques-uns d'entre nous,
chrétiens, sont tombés en pareille erreur, se promettant, après la
résurrection, une nouvelle vie terrestre et temporelle, accompagnée de
tous les plaisirs, de toutes les commodités de ce monde. Pouvons-nous
croire que Platon, dont les conceptions ont été si élevées, qui a
approché si près de la divinité que le surnom lui en est resté, ait pu
penser que l'homme, cette chétive créature, ait en lui quelque chose de
cette puissance que nous ne pouvons comprendre; et qu'il ait cru, étant
donné le peu dont nous sommes capables et la faiblesse qui est en nous,
que nous puissions être admis à participer à la béatitude éternelle ou
être frappés de peines qui n'auront pas de fin?

=Si, dans une autre vie, nous n'existons plus tels que nous étions
sur la terre, ce n'est pas nous qui sentirons, qui jouirons.=--Il
y aurait lieu de lui répondre, au nom de la raison humaine: Si les
plaisirs que tu nous promets en l'autre vie, sont de ceux que nous
avons goûtés ici-bas, ils n'ont rien de commun avec l'infini; alors
que les cinq sens que nous tenons de la nature recevraient complète
satisfaction, que notre âme éprouverait tout le contentement qu'elle
peut désirer et espérer, et nous savons ce dont elle est capable à cet
égard, tout cela ne serait encore rien. S'il demeure quelque chose
de nous, il n'y a rien de divin. Si ce n'est autre que ce qui est le
propre de notre condition présente, il n'y a pas à en tenir compte.
Tout ce qui nous était sujet de contentement avant notre mort, est
mortel comme nous; si dans l'autre monde, retrouvant nos parents, nos
enfants, nos amis, cela peut nous toucher et nous être agréable, si
alors nous y attachons encore du prix, c'est que nous n'avons cessé
d'être sensibles aux satisfactions terrestres qui n'ont qu'une durée
limitée. Nous ne pouvons concevoir dignement la grandeur des hautes
et divines promesses qui nous ont été faites, à nous chrétiens,
si nous en avons une conception quelconque; pour les imaginer ce
qu'elles sont, il faut nous les imaginer inimaginables, inexprimables,
incompréhensibles et essentiellement autres que celles dont nous avons
fait la misérable expérience. L'œil ne peut concevoir, dit saint Paul,
le cœur de l'homme ne peut comprendre le bonheur que Dieu réserve à
ses élus. Si, pour nous en rendre dignes, nous amendons et transformons
notre être, comme tu supposes, Platon, que cela est possible par
les purifications que tu imagines, le changement opéré doit être si
radical, si universel, qu'au point de vue physique nous aurons cessé
d'être nous-mêmes: «_Hector était bien Hector, alors qu'il vivait et
combattait: mais son cadavre traîné par les chevaux d'Achille, ce
n'était plus Hector_ (_Ovide_)»; et ce sera quelque autre chose que
nous qui recevra ces récompenses: «_Ce qui change est dissous et par
suite périt; de fait, les parties une fois désagrégées, il n'y a plus
de corps_ (_Lucrèce_).»

Pensons-nous, d'après la métempsycose de Pythagore, que dans ce
passage de l'âme d'un corps dans un autre qu'il imaginait, le lion en
lequel est passée l'âme de César, éprouve les passions qui animaient
César et que ce soit lui? Si c'était encore lui, ceux-là seraient
dans le vrai, qui, combattant l'opinion de Platon sur ce point, lui
objectent qu'il pourrait alors arriver qu'un fils chevauchât sur sa
mère passée dans le corps d'une mule et autres semblables absurdités.
Pouvons-nous admettre, lors même que ces passages s'effectueraient
de corps d'animaux d'une espèce en d'autres de même espèce, que ces
derniers ne soient pas autres que leurs prédécesseurs? Des cendres
d'un phénix naît, dit-on, un ver, et ce ver se transforme en un autre
phénix; qui peut imaginer que ce second phénix ne soit pas autre que
le premier? Les vers qui produisent la soie que nous employons, on
les voit mourir et se dessécher, et, de ce corps, naître un papillon
lequel produit un autre ver, qu'il serait ridicule de considérer comme
étant le même que le précédent; ce qui une fois a cessé d'être, n'est
plus. «_Alors même que le temps rassemblerait la matière de notre
corps après qu'il a été dissous, et que, reconstituant ce corps tel
qu'il est aujourd'hui, il lui rendrait la vie, cela ne s'appliquerait
plus à nous du moment qu'il y a eu interruption dans le cours de
notre existence_ (_Lucrèce_).»--Quand ailleurs tu dis, Platon, que ce
sera à la partie spirituelle de l'homme qu'il écherra de jouir des
récompenses de l'autre vie, c'est là encore une assertion tout aussi
peu vraisemblable: «_De même l'œil arraché de son orbite et séparé
du corps, ne peut plus voir aucun objet_ (_Lucrèce_)»; parce qu'alors
ce ne sera plus l'homme, ce ne sera plus nous par conséquent qui en
aurons la jouissance, puisque nous sommes constitués de deux pièces
principales, essentielles, dont la séparation est la mort et la ruine
de notre être: «_Dès qu'en effet la vie est interrompue, nos sens
aussitôt perdent toute action_ (_Lucrèce_).» Quand les vers rongent ses
membres qui pourvoyaient à son existence et que la terre les consume,
est-ce que nous disons que l'homme souffre? «_Cela ne nous touche pas,
parce que nous sommes un tout formé de l'union de l'âme et du corps_
(_Lucrèce_).»

=Et puis, pourquoi les Dieux récompenseraient-ils ou puniraient-ils
l'homme après sa mort; n'est-ce pas par leur volonté qu'il a été tel
qu'il a été?=--Bien plus, sur quoi peuvent se baser les dieux pour, en
bonne justice, reconnaître et récompenser chez l'homme, après sa mort,
ses actions bonnes et vertueuses, puisque ce sont eux-mêmes qui les ont
préparées et produites en lui; et pourquoi s'offensent-ils de celles
qui sont vicieuses et les punissent-ils, puisque ce sont eux qui l'ont
ainsi créé sujet à les commettre, alors que d'un clin d'œil, s'ils en
ont la volonté, ils peuvent l'empêcher de faillir? Cette objection,
Épicure ne l'opposerait-il pas à Platon, avec grande apparence de
raison humaine, si déjà lui-même ne s'était dégagé du débat, en posant
«qu'il est impossible d'établir quelque chose de certain sur la nature
immortelle, en prenant pour point de départ la nature mortelle»; mais,
en tout, notre raison ne fait que se fourvoyer, surtout lorsqu'elle se
mêle de deviser des choses divines. Pour qui cela est-il plus évident
que pour nous chrétiens, bien que nous lui ayons donné pour se conduire
des principes certains et infaillibles? Quoique nous éclairions ses
pas avec le flambeau sacré de la vérité qu'il a plu à Dieu de nous
communiquer, ne voyons-nous pas journellement, pour peu qu'elle dévie
du sentier ordinaire, qu'elle se détourne ou s'écarte de la voie tracée
et battue par l'Église, que tout aussitôt, sans direction et sans but,
elle se perd, s'embarrasse, s'entrave, tournoyant et flottant sur cette
vaste mer troublée et ondoyante des opinions humaines? Dès qu'elle
quitte ce grand chemin suivi par tous, elle va se divisant et se
dissipant par mille routes diverses.

=Il est ridicule de prétendre connaître Dieu en prenant l'homme pour
terme de comparaison.=--L'homme ne peut être que ce qu'il est, et son
imagination ne peut s'exercer que dans les limites de sa portée. C'est
une plus grande présomption, dit Plutarque, de la part de ceux qui ne
sont que des hommes, d'entreprendre de parler et de raisonner sur les
dieux et les demi-dieux, que de la part de quelqu'un qui, ignorant la
musique, veut juger ceux qui chantent; ou de qui n'ayant jamais été
dans les camps, veut discuter sur les armes et la guerre, se croyant,
parce qu'il en a quelques légères notions, apte à comprendre les effets
d'un art qu'il ne connaît pas.

=C'est en partant de là qu'on a cru l'apaiser par des prières, des
fêtes, des présents et même par des sacrifices humains.=--L'antiquité
crut, je pense, faire quelque chose propre à donner de l'importance
à la grandeur divine, en l'appariant à l'homme; en la dotant de ses
facultés, la parant de ses belles humeurs et de ses plus honteuses
nécessités; lui offrant nos viandes à manger; nos danses, nos momeries
et nos farces pour la distraire; nos vêtements pour se couvrir; nos
maisons pour y loger; la caressant par l'odeur de l'encens et les
sons de la musique, lui tressant des guirlandes, lui composant des
bouquets; et pour satisfaire, comme nous le faisons nous-mêmes, nos
vicieuses passions que nous lui prêtons, flattant sa justice par
d'inhumaines vengeances; la réjouissant par la ruine et la dissipation
de choses qu'elle a créées et qui lui doivent leur conservation, comme
firent Tibérius Sempronius livrant au feu, en sacrifice à Vulcain,
les riches dépouilles et armes qu'il avait enlevées à l'ennemi, en
Sardaigne; Paul-Émile sacrifiant celles de Macédoine à Mars et à
Minerve; Alexandre le Grand qui, arrivé à l'Océan Indien, jeta à la mer
plusieurs vases d'or de grandes dimensions, en l'honneur de Thétis,
immolant en outre sur ses autels, non seulement quantité d'animaux
innocents, mais aussi d'hommes, véritable boucherie, comme il était
dans les coutumes courantes de certaines nations, de la nôtre entre
autres; peut-être même n'en est-il pas une qui soit exempte de s'être
livrée à cette pratique: «_Énée saisit quatre jeunes guerriers, fils de
Sulmone, et quatre autres nourris sur les bords de l'Ufens, pour les
immoler aux mânes de Pallas_ (_Virgile_).»--Les Gètes se considéraient
comme immortels et, pour eux, mourir était simplement s'acheminer
vers leur dieu Zamolxis. Tous les cinq ans, ils dépêchaient vers lui
l'un d'entre eux, pour lui demander les choses nécessaires à la vie.
Ce député était tiré au sort et sa mise en route s'effectuait ainsi
qu'il suit: Après que ceux auxquels ce soin était dévolu, lui avaient
fait connaître verbalement ce dont il avait commission, trois d'entre
eux tenaient dressées la pointe en avant, autant de javelines, sur
lesquelles les autres, le saisissant, le précipitaient avec force.
S'il venait à s'enferrer de telle sorte qu'atteint mortellement, il
mourût sur-le-champ, c'était un signe certain que leur dieu était
favorablement disposé; s'il en échappait, c'était que le messager
était mauvais, exécrable; et ils en dépêchaient un autre en procédant
de la même façon.--Amestris, mère de Xerxès, devenue vieille, fit, en
une seule fois, ensevelir vivants quatorze jeunes gens des meilleures
familles de Perse, suivant les coutumes religieuses du pays, pour se
concilier quelque dieu habitant au sein de la terre.--Aujourd'hui
encore les idoles de Themixtitan se construisent en cimentant avec le
sang de jeunes enfants les matières qui entrent dans leur composition,
et elles n'agréent de sacrifice que ceux où ces petits êtres sans tache
servent de victimes; quelle justice altérée du sang de l'innocence!
«_Combien la superstition a pu conseiller de crimes_ (_Lucrèce_)!»--Les
Carthaginois immolaient leurs propres enfants à Saturne; ceux qui
n'en avaient pas, en achetaient, et le père et la mère étaient
tenus d'assister à cet holocauste et d'y avoir une contenance gaie,
témoignant du contentement.

C'était une idée étrange que de vouloir reconnaître les bonnes grâces
des cieux en nous infligeant des souffrances, comme faisaient les
Lacédémoniens qui, pour être agréables à leur Diane, martyrisaient
de jeunes garçons en les faisant fouetter en son honneur, parfois
jusqu'à la mort. C'était un sentiment barbare que de chercher à
complaire à l'architecte en détruisant son œuvre; comme aussi, pour
épargner aux coupables la peine qu'ils méritaient, de frapper des
innocents, ainsi qu'il arriva dans le port d'Aulis à cette infortunée
Iphigénie, immolée pour racheter par sa mort les offenses que l'armée
des Grecs avait commises envers les dieux: «_Chaste et malheureuse
victime qui, au moment même de son hymen, fut sacrifiée par la main
criminelle d'un père_ (_Lucrèce_)!»--Et les deux Décius, père et fils,
à l'âme si belle, si généreuse, allant, pour attirer la faveur divine
sur les intérêts de Rome, se jeter à corps perdu au plus épais des
ennemis: «_Combien grande cette iniquité des dieux, de ne consentir à
être favorables au peuple romain qu'au prix du sang de tels hommes_
(_Cicéron_)!»

=Prétendre satisfaire à la justice divine en choisissant soi-même
son expiation, est une dérision; ce n'est pas au criminel à fixer le
châtiment qu'il doit subir.=--Ajoutons que ce n'est point au criminel à
se faire fouetter, quand et dans la mesure où cela lui convient; c'est
au juge d'en ordonner, en ne tenant compte dans le châtiment que de la
peine que lui-même a prescrite et ne considérant pas comme telle, celle
que le coupable s'est imposée de son plein gré. La vengeance divine,
dans sa justice et pour notre punition, consiste dans le souverain
déplaisir qu'à tous égards elle prévoit devoir nous causer.--Combien
ridicule cette singulière idée qu'eut Polycrate, tyran de Samos, qui,
pour rompre et compenser son bonheur persistant, jeta à la mer le plus
précieux de ses joyaux, celui auquel il tenait le plus, estimant par
ce malheur librement consenti, satisfaire aux vicissitudes et déjouer
les alternatives de la fortune; pour se moquer de lui, le destin
voulut que ce même joyau, trouvé dans le ventre d'un poisson, revînt
entre ses mains.--De quelle utilité pouvait être aux Corybantes et aux
Ménades de se déchirer le corps et de se mettre en pièces? Et, de notre
temps, à quoi sert à certains Mahométans de se balafrer le visage,
l'estomac, les membres, pensant rendre ainsi hommage à leur prophète?
L'offense réside dans la volonté et non dans la poitrine, les yeux,
les parties génitales, notre embonpoint, nos épaules ou notre gosier
auxquels on s'en prend: «_Tel est le trouble de leur esprit que, mis
hors d'eux par le délire, ils pensent apaiser les dieux en surpassant
toutes les cruautés des hommes_ (_S. Augustin_).»--L'état physique que
nous tenons de la nature, importe par l'usage que nous en faisons, non
seulement à nous, mais aussi au service de Dieu et à celui de notre
prochain. Nous n'avons pas le droit de le compromettre sciemment,
comme par exemple de nous tuer sous quelque prétexte que ce soit. Ce
semble une grande lâcheté et une trahison que de profaner et dégrader
les fonctions du corps, par elles-mêmes inconscientes et dépendantes
de l'âme, pour épargner à celle-ci de les diriger avec toute la
sollicitude que comporte la raison: «_De quoi pensent-ils que les dieux
s'irritent, ceux qui pensent les apaiser ainsi?... Des hommes ont été
châtrés pour servir aux plaisirs des rois, mais jamais esclave ne s'est
mutilé lui-même, lorsque son maître lui commandait de ne plus être
homme_ (_S. Augustin, d'après Sénèque_).» C'est ainsi que les anciens
avaient introduit dans leur religion plusieurs pratiques condamnables:
«_Autrefois, c'était la religion qui, le plus souvent, inspirait le
crime et l'impiété_ (_Lucrèce_).»

=Il n'est pas moins ridicule de juger, d'après nous, de la puissance et
des perfections de Dieu, et de croire que c'est à notre intention qu'il
a fait les lois qui régissent le monde.=--Rien de ce qui est en nous,
ne peut être assimilé ou attribué, de quelque façon que ce soit, à la
nature divine sans la tacher et la marquer d'autant d'imperfection.
Comment cette beauté, cette puissance, cette bonté infinies
peuvent-elles, sans en éprouver un préjudice extrême, sans déchoir
de leur divine grandeur, souffrir une relation, une ressemblance
quelconque avec la chose si abjecte que nous sommes? «_Dieu faible, est
plus fort que l'homme dans toute sa force; sa folie est plus sage que
notre sagesse_ (_S. Paul_).» Stilpon le philosophe, auquel on demandait
si les dieux se réjouissaient des honneurs que nous leur rendons et
des sacrifices que nous leur faisons, répondait: «Vous êtes indiscrets;
mettons-nous à l'écart, si nous voulons traiter ce sujet.» Et cependant
nous lui assignons des limites à cette nature divine, nous restreignons
sa puissance en lui prêtant notre manière de raisonner (j'entends
par là nos rêveries et nos songes, comme le comprend la philosophie
lorsqu'elle dit: «le fou lui-même, le méchant ont leur raison quand
ils sont hors de sens, mais c'est une raison de forme particulière»);
nous voulons la soumettre à ce que conçoit notre esprit si frivole et
si faible elle qui nous a créés, nous et ce que nous savons.--Parce que
rien ne se fait de rien, Dieu n'aurait pu créer le monde avec rien! Eh
quoi, a-t-il donc mis en nos mains les clefs et les derniers ressorts
de sa puissance, et s'est-il engagé à ne pas dépasser les bornes de
notre science? Admettons, ô homme, que tu aies pu saisir ici-bas
quelques traces de ce qu'il a fait; penses-tu qu'il y ait mis tout ce
dont il est capable, employé toutes les formes qu'il est susceptible
de lui donner, épuisé toutes les idées qu'il en peut avoir? Tu ne vois
que l'ordre et la règle qui règnent en ce petit caveau où tu es logé,
si encore tu les vois; mais sa divinité a une juridiction qui s'étend
bien au delà, à l'infini; et, auprès de cet infini, l'espace que tu
embrasses n'est rien: «_Le ciel, la terre, la mer pris ensemble, ne
sont rien à côté de l'universalité du grand tout_ (_Lucrèce_).» La loi
que tu invoques, est une loi qui n'a trait qu'à la sphère où tu vis;
tu ne connais pas la loi qui est de règle universelle.--Occupe-toi
de ce qui te concerne et non de lui; il n'est ni ton confrère, ni
ton concitoyen, ni ton compagnon. S'il s'est quelque peu communiqué
à toi, ce n'est pas pour se ravaler à ta petitesse, ni pour que tu
contrôles son pouvoir; le corps humain ne peut voler dans les nues,
cette communication qui t'est faite ne s'étend pas au delà de ce que
tu es à même de comprendre. Le soleil accomplit sans arrêt sa tâche
ordinaire; les bornes de la mer et de la terre ne peuvent se confondre;
l'eau est mobile et n'offre pas de résistance; un mur ne peut, sans
effraction, être pénétré par un corps solide; l'homme ne peut conserver
la vie dans les flammes; il ne peut, en corps, être à la fois au ciel,
sur la terre et en mille lieux divers; mais ces règles, c'est pour
toi que Dieu les a faites, c'est toi seul qu'elles * lient. Lui-même
a fourni aux Chrétiens la preuve qu'aucune ne l'a arrêté quand il lui
a plu de la franchir. Et, en vérité, pourquoi, tout-puissant comme il
l'est, aurait-il assigné une limite à sa force; en faveur de qui eût-il
renoncé à ce privilège?

=Non seulement ces règles s'appliquent à notre monde mais à d'autres
encore qui, vraisemblablement, existent en nombre infini et
probablement bien différents de celui-ci.=--Ta raison ne semble, sur
aucun point, être plus dans le vrai, être plus fondée à penser ainsi
qu'elle le fait, que lorsqu'elle te laisse entrevoir la pluralité
des mondes: «_La terre, le soleil, la lune, la mer et tout ce qui
est, ne sont point uniques en leur genre: ils sont en nombre infini_
(_Lucrèce_).» Les plus fameux esprits des temps passés l'ont cru et
quelques-uns même parmi nous, cédant en cela aux apparences selon
la raison humaine; d'autant que, dans cet édifice que nous avons
sous les yeux, il n'y a rien d'isolé et qui soit seul de son espèce:
«_Il n'y a pas, dans la nature, d'être qui n'ait son semblable, qui
naisse et qui croisse isolé_ (_Lucrèce_).» Toutes les espèces sont en
nombre plus ou moins varié, ce qui rend invraisemblable que ce monde
soit le seul ouvrage que Dieu ait fait sans lui donner de compagnon
et que la matière qui a servi à le faire, ait été épuisée en cet
unique exemplaire. «_On est donc forcé de convenir qu'il s'est fait
encore ailleurs des agglomérations de matières, semblables à celles
que l'éther embrasse dans son vaste contour_ (_Lucrèce_)», surtout
si cet ouvrage porte en lui la vie comme ses mouvements le feraient
croire, au point que Platon l'affirme et que plusieurs des nôtres
ou le confirment ou n'osent soutenir le contraire. Ne paraît pas
davantage invraisemblable cette opinion des temps anciens que le ciel,
les étoiles et les autres parties de l'univers sont composés d'un
corps et d'une âme, mortels quant aux éléments qui entrent dans leur
composition, mais immortels par la volonté du Créateur.--Or, s'il y
a plusieurs mondes, comme le pensaient Démocrite, Épicure et presque
tous les philosophes, savons-nous si les principes et les règles qui
président au nôtre sont les mêmes dans les autres? peut-être leur
physionomie et leur constitution sont-elles autres; Épicure les admet
semblables, aussi bien que dissemblables. En celui-ci, nous voyons une
infinité de variétés des plus diverses, par le seul fait de la distance
qui sépare les lieux où elles se rencontrent: dans le nouveau coin
de terre que nos pères viennent de découvrir, on ne trouve ni blé,
ni vin, ni aucun de nos animaux, tout y est autre; voyez, aux temps
passés, dans combien de parties du monde on ne connaissait ni Bacchus,
ni Cérès.--A en croire Pline et Hérodote, il existe en certains
endroits des hommes qui nous ressemblent fort peu; dans d'autres, leur
conformation bâtarde et mal définie participe de l'être humain et de
la bête. Il y aurait des contrées où les hommes naissent sans tête,
ayant les yeux et la bouche à la poitrine; d'autres où chacun réunit en
lui les deux sexes; d'autres où ils marchent à quatre pattes; d'autres
où ils n'ont qu'un œil au milieu du front et la tête ressemblant
plus à celle du chien qu'à la nôtre; d'autres où la partie inférieure
de leur corps tient de celle d'un poisson et qui vivent dans l'eau;
d'autres où ils ont la tête si dure, la peau du front si résistante que
le fer ne peut y mordre et s'émousse dessus; d'autres où les femmes
accouchent à cinq ans et meurent à huit; d'autres où les hommes n'ont
pas de barbe; dans d'autres, l'usage du feu est inconnu; il en est
où le sperme est de couleur noire; dans d'autres encore, l'homme se
transforme naturellement en loup, en jument, puis redevient homme. Si
ces assertions sont exactes et si, comme le dit Plutarque, en quelques
endroits des Indes, il y a des hommes qui n'aient pas de bouche et
se nourrissent en respirant certaines odeurs, combien d'erreurs
existeraient dans nos descriptions de l'espèce humaine? Si ce ne sont
pas là des plaisanteries, ces hommes ne doivent probablement ni être
doués de raison, ni capables de vivre en société; en tout cas, les
règles de notre organisation intérieure, les causes qui y ont amené, ne
sauraient pour la plupart leur être applicables.

=Les règles que nous avons cru déduire de la nature, sont sans cesse
démenties par les faits; tout est obscurité et doute. Diversité des
opinions sur le monde et sur la nature.=--Combien, en outre, y a-t-il
de choses que nous connaissons qui vont à l'encontre de ces belles
règles que nous-mêmes avons tracées et que nous prêtons à la nature?
Et nous voudrions y soumettre Dieu lui-même! Combien de choses sont
dites miraculeuses et contre nature, et cela par chaque homme, par
chaque nation d'après son degré d'ignorance? Combien auxquelles nous
découvrons des propriétés mystérieuses et au-dessus de tout ce que
nous supposons pouvoir être! car «aller suivant la nature» n'est autre
qu'«aller suivant notre intelligence», dans la limite où elle peut
comprendre et où nous y voyons clair; ce qui dépasse, nous le tenons
pour monstrueux et contraire à l'ordre normal. A ce compte, tout serait
donc monstrueux pour les plus avisés et les plus habiles; car ce sont
eux auxquels la raison humaine a donné la conviction qu'elle-même
n'a ni base, ni fondements quels qu'ils soient, non seulement pour
assurer que la neige est blanche, alors qu'Anaxagoras la disait noire,
mais pour affirmer si quelque chose existe ou si rien n'existe;
si la science est, ou si tout est ignorance, ce que Metrodorus de
Chio refusait à l'homme de pouvoir trancher; si même nous vivons,
impuissante qu'elle est à nous tirer de ce doute qu'exprime Euripide,
non sans apparence de raison: «La vie que nous vivons est-elle la vie,
ou est-ce ce que nous appelons la mort qui est la vie?» Pourquoi en
effet prétendons-nous être, quand cela ne dure qu'un instant qui n'est
qu'un éclair dans le cours infini d'une nuit éternelle, interruption
bien courte de notre condition naturelle et perpétuelle, la mort
occupant tout ce qui précède, tout ce qui suit ce moment et même une
bonne partie de cet instant?--D'autres affirment que le mouvement
n'existe pas, que tout est immobile, comme le prétendent ceux qui
sont de l'école de Mélissus: s'il n'y a qu'un monde, disent-ils,
ni le mouvement de rotation, ni le mouvement de translation que
nous lui supposons, ne sauraient avoir d'utilité, comme le prouve
Platon.--D'autres pensent qu'il n'y a ni génération, ni corruption
dans la nature.--Au dire de Protagoras, le doute seul y subsiste; sur
tout, on est également fondé à discuter, même sur cette assertion que
tout est également discutable.--Nausiphane * dit que les choses qui
paraissent être, ne sont pas, pas plus qu'elles ne sont; que rien n'est
certain que l'incertitude;--Parménide, qu'il semble que d'une façon
générale, rien n'existe, sauf un Être unique;--Zénon, qu'un Être unique
n'existe même pas et qu'il n'y a rien. Si un Être unique existait,
dit-il, il serait en un autre ou en lui-même; s'il était en un autre,
ils seraient deux; s'il était en lui-même, ils seraient encore deux:
le contenant et le contenu.--La conclusion de tous ces dogmes est que
toute chose dans la nature n'est qu'une ombre ou fausse ou vaine.

=La puissance divine ne peut être définie par aucun langage humain,
dont l'imperfection est la cause de toutes les erreurs et de toutes les
contestations qui se produisent.=--Il m'a toujours semblé que, de la
part d'un chrétien, dire: «Dieu ne peut mourir; Dieu ne peut se dédire;
Dieu ne peut faire ceci ou cela», est une façon de parler absolument
indiscrète et irrévérencieuse. Je trouve mauvais d'enclore ainsi la
puissance divine par les termes que nous employons; et ce que nous
voulons rendre, quand nous parlons ainsi, il le faudrait exprimer plus
respectueusement et plus religieusement.

Notre langage a ses faiblesses et ses défauts, comme toutes choses: la
plupart des troubles de ce monde ont pour origine des subtilités de
grammairiens; nos procès ne naissent que des discussions engendrées
par l'interprétation des lois; la plupart des guerres, de notre
impuissance à avoir su exprimer clairement les conventions et les
traités conclus par les princes entre eux. Combien de querelles, et
querelles importantes, sont résultées dans le monde entier, du doute
auquel prête le sens de cette seule syllabe «_Hoc_»!--Prenons une
tournure de phrase que la logique même indique comme de la plus grande
clarté; si vous dites: «Il fait beau temps», et que vous disiez la
vérité, c'est que le temps est beau. C'est là une forme de langage
précise; elle est cependant encore sujette à nous induire en erreur;
si, en effet, poursuivant notre démonstration, vous dites: «Je mens»,
et que vous disiez vrai, vous mentez. Dans l'une et l'autre de ces deux
phrases, la construction, la raison, la force de la conclusion sont les
mêmes, et pourtant vous voilà empêtrés parce qu'elles présentent deux
déductions contraires. Cela met les philosophes de l'école de Pyrrhon
dans l'impossibilité d'employer notre manière de parler pour exprimer
le doute qui, en toutes choses, est leur règle. Il leur faudrait
une autre langue; la nôtre, entièrement composée de propositions
affirmatives, est tout à fait opposée à leur doctrine, si bien que
lorsqu'ils disent: «Je doute», on les prend aussitôt à la gorge, pour
leur faire avouer qu'au moins ils savent et assurent une chose, c'est
qu'ils doutent. Si bien que, pour se dégager de cette objection, on les
a contraints, empruntant à la médecine cette comparaison sans laquelle
ils ne pourraient expliquer leur situation d'esprit, à convenir que
lorsqu'ils disent: «J'ignore», ou: «Je doute», cette assertion est liée
au reste de la proposition et disparaît avec elle, absolument comme la
rhubarbe qui chasse du corps les mauvaises humeurs et est emportée avec
et en même temps qu'elles. Cette même idée est plus exactement rendue
par cette phrase interrogative: «_Que sais-je?_» qu'accompagnée d'une
balance, j'ai prise comme devise.

=C'est par suite de cette même imperfection que nous disons qu'il y a
des choses impossibles à Dieu.=--Voyez combien dans les discussions
actuelles sur notre religion, on se prévaut de cette manière de
parler pleine d'irrévérence que je condamne. Si vous pressez trop vos
adversaires, ils vous diront sans hésitation qu'«il n'est pas en la
puissance de Dieu de faire que son corps soit à la fois au paradis,
sur la terre et en divers lieux»! Comme en a fait son profit cet
auteur de l'antiquité qui aime tant à railler: «Aussi, dit-il, quelle
consolation pour l'homme de voir que Dieu ne peut pas tout; car, lors
même qu'il le voudrait, il ne peut se tuer, ce qui est le plus grand
privilège que nous ayons dans notre condition; il ne peut faire que les
mortels soient immortels, ni que les morts ne soient pas morts; non
plus que celui qui a vécu, n'ait pas vécu; que quiconque a reçu des
honneurs, ne les ait point reçus; il n'a d'autre action sur le passé,
que l'oubli»; et, affirmant ce rapprochement de l'homme et de Dieu par
des exemples plutôt plaisants, «il ne peut faire, ajoute-t-il, que deux
fois dix ne fassent pas vingt». Ainsi parle cet auteur qu'un chrétien
devrait éviter d'imiter, tandis qu'au contraire il semble que, dans son
orgueil, l'homme recherche ce langage aussi prétentieux qu'insensé pour
ramener Dieu à sa propre mesure: «_Que demain le Père des dieux couvre
le ciel de nuages ou fasse resplendir le soleil dans un air pur, il ne
peut faire que ce qui a été n'ait point été ni détruire ce que l'heure
qui fuit a emporté sur son aile_ (_Horace_).» Quand nous disons que
l'infinité des siècles, tant passés qu'à venir, ne représente pour Dieu
qu'un instant; que sa bonté, sa sagesse, sa puissance sont dans son
essence même, c'est notre bouche qui parle, mais notre intelligence ne
comprend ce qu'elle dit.

=Notre outrecuidance ne nous a-t-elle pas portés à le faire à
notre image, alors que toute conception à son sujet nous est
impossible.=--Dans notre outrecuidance, nous voulons soumettre la
divinité à notre examen; de là, toutes ces rêveries, toutes ces
erreurs répandues dans le monde, qui met dans sa balance et pèse des
choses pour lesquelles les poids dont il dispose sont si insuffisants:
«_Il est étonnant de voir jusqu'où va l'arrogance du cœur humain
après le plus petit succès_ (_Pline_).» Avec quelle rudesse et quel
mépris les Stoïciens critiquent Épicure de ce qu'il avance que Dieu
seul est l'Être véritablement bon et heureux, et que le Sage n'a de
ces attributs que l'ombre et l'apparence! Avec quelle témérité ils
soumettent Dieu au destin! Puisse, parmi ceux qui se disent chrétiens,
ne pas s'en trouver qui fassent de même! De leur côté, Thalès, Platon
et Pythagore l'asservissent à la nécessité.--Cette prétention de
vouloir nous rendre compte de ce que c'est que Dieu, a conduit un de
nos grands docteurs à lui attribuer un corps; ce qui est cause qu'il
nous arrive de faire, tous les jours, remonter à lui les événements
importants d'un ordre particulier. Quand ils sont pour nous d'une
certaine gravité, il semble qu'il doit en être de même pour lui, et
qu'il doit y regarder davantage et avec plus d'attention que lorsqu'ils
nous touchent moins ou ne sont que de peu de conséquence: «_Les dieux
s'occupent des grandes choses et négligent les petites_ (_Cicéron_)».
Poursuivez et vous verrez où vous conduit ce raisonnement: «_Les rois
eux-mêmes ne descendent pas dans les détails infimes du gouvernement_
(_Cicéron_)», comme si, à ce roi, il en coûtait davantage de remuer un
empire que la feuille d'un arbre; comme si sa providence s'exerçait
d'une façon autre, qu'elle règle la conduite d'une bataille ou le
saut d'une puce. Son mode de gouvernement se prête à tout, s'exerce
sur tout de la même manière, avec la même force, le même ordre; notre
intérêt n'y est pour rien, nos mouvements, nos dispositions n'y font
rien: «_Dieu, si parfait ouvrier dans les grandes choses, ne l'est pas
moins dans les petites_ (_S. Augustin_).»--Notre arrogance nous ramène
toujours à cette assimilation qui est un blasphème. Parce que nos
occupations nous sont une charge, Straton en affranchit les dieux d'une
façon absolue, tout comme il en est ici-bas de leurs prêtres. Suivant
lui, c'est la nature qui produit tout et en assure la conservation; les
divers éléments dont le monde est composé, se maintiennent en vertu de
leur propre mouvement, et l'homme n'a plus à craindre de jugement divin
«_parce qu'un être heureux et éternel n'a point de peine et n'en fait
à personne_ (_Cicéron_)». Du fait qu'il est dans l'ordre de la nature
qu'entre toutes choses subsiste un rapport constant, le nombre infini
des mortels comporte un pareil nombre d'immortels, l'infinité des
choses qui tuent et ruinent en présuppose autant qui conservent et sont
de profit. Enfin, il estime que les âmes des dieux, sans avoir besoin
de langue, d'yeux, d'oreilles, sentent chacune ce que l'une d'elles
ressent et jugent nos pensées ainsi qu'il arrive aux âmes des humains
qui, lorsqu'elles sont libres et émancipées de toute solidarité avec le
corps soit par le sommeil, soit parce qu'elles sont tombées en extase,
devinent, pronostiquent et voient des choses qui leur demeurent cachées
tant qu'elles sont liées aux corps.--Devenus fous, dit saint Paul, en
croyant être sages, nous avons transformé la gloire de Dieu qui est
incorruptible, en limage de l'homme qui n'est que corruption.

=Incapables de créer quoi que ce soit, nous sommes arrivés à faire des
dieux à la douzaine.=--Voyez quelle charlatanerie déployée dans ces
déifications de l'antiquité: Après les pompes d'un grand et superbe
service funèbre, au moment où le feu, gagnant le haut de la pyramide,
atteignait le lit sur lequel était placé le trépassé, on laissait
échapper un aigle qui s'élevait dans les airs, symbolisant l'âme du
défunt montant en paradis. Nous avons, représentant cette scène, mille
médailles, notamment une de cette honnête femme qu'était Faustine,
où l'aigle est figuré emportant vers le ciel ces âmes déifiées
campées à califourchon sur ses ailes. C'est pitié de voir comme nous
nous évertuons à nous tromper nous-mêmes par nos singeries et nos
inventions: «_Ils redoutent ce qu'eux-mêmes ont inventé_ (_Lucain_)»,
comme les enfants qui s'effraient de la figure de leur camarade
qu'eux-mêmes ont barbouillé et noirci: «_Quoi de plus malheureux que
l'homme esclave des chimères qu'il s'est faites_ (_Pline_)!»--C'est
bien loin d'honorer celui qui nous a créés, que d'honorer celui que
nous avons fait. Auguste eut plus de temples que Jupiter, ils furent
fréquentés avec autant de dévotion et aussi réputés par leurs miracles.
Les Thasiens, pour reconnaître les bienfaits qu'ils avaient reçus
d'Agésilas, vinrent lui dire qu'ils l'avaient placé au rang des dieux:
«Puisque votre nation, leur répondit-il, a le pouvoir de faire dieu
qui bon lui semble, faites-en un de l'un de vous, pour que je voie;
puis, quand j'aurai vu comment il s'en trouve, je verrai si j'ai de
grands remerciements à vous adresser pour votre offre.»--Que l'homme
est donc insensé! il ne saurait créer un ciron, et il fait des dieux à
la douzaine! Écoutez Trismégiste faisant l'éloge de ce dont nous sommes
capables: «Parmi les choses admirables, il en est une qui les dépasse
toutes, c'est que l'homme ait pu découvrir la nature divine et imaginer
en quoi elle consiste.»

=Énoncé de quelques arguments mis en avant pour déterminer la nature
de Dieu.=--Voici à ce sujet quelques-uns des arguments ayant cours
dans les écoles de philosophie, «_auxquelles seules il est donné de
connaître les dieux et les puissances célestes, ou de savoir qu'il est
impossible de les connaître_ (_Lucain_)»: «Si Dieu est, c'est un être
animé; si c'est un être animé, il a des sens; s'il a des sens, il est
sujet à la corruption. S'il n'a pas de corps, il n'a pas d'âme, par
conséquent il ne peut rien; et s'il a un corps, il est périssable.»
Voilà bien vraiment un raisonnement péremptoire, triomphant de toute
objection!--«Nous sommes incapables d'avoir fait le monde, il y a donc
quelque nature supérieure à la notre, qui y a mis la main.--Ce serait
une sotte arrogance que de nous estimer la créature la plus parfaite
de cet univers; il y a donc quelque chose de meilleur que nous, ce
quelque chose c'est Dieu.--Quand vous voyez une riche et pompeuse
demeure, alors même que vous ne savez pas qui en est le maître, vous ne
dites pas qu'elle a été faite pour des rats; ne devons-nous pas croire
de même que cette divine construction qu'est le palais céleste, est
l'habitation de quelque maître plus grand que nous?--Celui qui est à
l'échelon supérieur, n'est-il pas toujours le plus élevé en dignité?
or, nous sommes au plus bas.--Rien, sans âme ni raison, ne saurait
produire un être capable de raison et susceptible de donner la vie;
le monde nous produit, donc il a âme et raison.--Chaque fraction de
nous-mêmes est moindre que nous-mêmes; nous sommes une fraction du
monde, le monde est donc doué de sagesse et de raison, et ce, à un
degré supérieur à nous.--C'est une belle chose que d'avoir un grand
gouvernement; le monde, sous ce rapport, témoigne donc de l'excellence
du principe qui préside à ses destinées.--Les astres ne nous nuisent
pas, la bonté est donc au nombre de leurs qualités.--Nous avons besoin
de nourriture, les dieux sont donc dans le même cas; ils se nourrissent
des vapeurs de l'atmosphère.--Les biens de ce monde ne sont pas des
biens aux yeux de Dieu, il doit donc en être de même à nos yeux.--Qui
en offense un autre, qui se trouve offensé par autrui, font à un égal
degré preuve d'imperfection; c'est donc folie de redouter Dieu.--Dieu
est bon par nature, l'homme ne l'est qu'en s'y appliquant, ce qui
constitue en lui une supériorité.--La sagesse divine et la sagesse
humaine ne se distinguent que parce que la première est éternelle;
or une durée plus ou moins grande n'ajoute rien à la sagesse, nous
allons donc de pair sur ce point.--Nous possédons la vie, la raison,
la liberté; nous apprécions la bonté, la charité, la justice, ces
qualités appartiennent donc à Dieu.»--En somme, c'est l'homme qui admet
ou rejette l'existence de Dieu, qui imagine les conditions de cette
existence qu'il modèle sur lui-même; quel patron et quel modèle! Étire
les qualités humaines, donne-leur de l'élévation et de la grandeur
autant qu'il te plaira, enfle-toi, pauvre homme, enfle-toi encore,
encore et encore, «_enfle-toi à en crever, tu n'en approcheras toujours
pas_ (_Horace_)». «_Les hommes croyant penser à Dieu, dont ils ne
peuvent avoir une idée, pensent à eux-mêmes; c'est à eux, et non pas à
lui, qu'ils le comparent_ (_S. Augustin_).»

Dans ce qui relève de la nature, les effets ne dépendent qu'à moitié
des causes; dans le cas présent, la divinité ne relève pas d'elle,
elle est trop haut placée, trop loin de nous, trop supérieure à tout
ce que nous pouvons imaginer, pour que nos conclusions l'atteignent et
aient action sur elle; ce n'est pas par nous-mêmes que nous arriverons
à démêler une telle question, la route qu'il nous est donné de suivre
est trop en contre-bas; du sommet du mont Cenis au ciel il y a pour
nous aussi loin que si nous étions au fond de la mer; si vous voulez en
juger, consultez votre astrolabe.

=On allait jusqu'à admettre couramment que les dieux pouvaient entrer
en rapport intime avec la femme.=--On va même jusqu'à faire entrer Dieu
en rapports charnels avec la femme; cela s'est présenté fréquemment
et dans tous les temps: Pauline, femme de Saturninus, dame romaine de
haute réputation, croyant coucher avec le dieu Sérapis, se * trouva,
par la connivence des prêtres du temple, tomber dans les bras d'un de
ses admirateurs épris d'amour pour elle.--Varron, le plus spirituel et
le plus savant des auteurs latins, écrit dans ses ouvrages de théologie
que le desservant du temple d'Hercule, jetant les dés, d'une main pour
lui, de l'autre pour son dieu, joua contre celui-ci un souper et une
fille galante. S'il gagnait, les offrandes des fidèles devaient en
faire les frais; sinon, c'était à ses dépens: il perdit et paya le
souper et la fille. Cette dernière, qui s'appelait Laurentine, vit
pendant la nuit le dieu dans ses bras, et celui-ci lui dit que le
premier qu'elle rencontrerait le lendemain, l'indemniserait dans la
mesure de ce qu'elle était en droit d'attendre, le ciel s'intéressant
à elle. Celui qu'elle rencontra fut un jeune homme de grande fortune
du nom de Teruncius qui la mena chez lui et, dans la suite, la fit
son héritière. A son tour, pensant faire une chose agréable à son
dieu, elle légua ses biens au peuple romain, ce qui fit qu'on lui
concéda les honneurs divins.--Platon descendait des dieux par une
double filiation, qui toutes deux remontaient à Neptune; cela n'a
pas suffi: On tenait pour certain à Athènes qu'Ariston, mari de la
belle Perictione, voulant entrer en rapport intime avec elle, n'y
parvint pas et que, dans un songe, Apollon l'avertit de la respecter
et de la laisser intacte, jusqu'à ce qu'elle eût accouché; c'est ainsi
que Platon serait venu au monde.--Combien les religions anciennes
présentent-elles d'histoires semblables de pauvres humains trompés
par les dieux, et combien de maris sont représentés victimes de
pareil outrage, pour rehausser l'enfant en lui attribuant une origine
divine.--Chez les Mahométans, la croyance populaire admet la naissance
d'enfants sans père, conçus en esprit, auxquels, par l'intervention
divine, des vierges donnent le jour; on les désigne sous le nom de
«Merlins» qui, en leur langue, a cette signification.

=Nous avons fait Dieu à notre image parce que nous nous imaginons
être la perfection.=--Notons que chaque être n'a rien de plus cher ni
qu'il estime davantage que lui-même: le lion, l'aigle, le dauphin ne
prisent rien au-dessus de leur espèce, et chacun juge des qualités
qu'il constate en toutes choses d'après les siennes. Ces qualités que
nous possédons, nous pouvons les supposer plus ou moins grandes, mais
c'est tout; et, en dehors de cette possibilité, étant donné que nous
ne pouvons en imaginer qui ne sont point et dont nous puissions doter
la divinité, il n'y a pas à sortir de là et à passer outre; d'où ces
conclusions qu'ont émises les anciens: «De toutes les formes, la plus
belle est celle de l'homme; Dieu doit donc avoir cette forme.--Nul
ne peut être heureux, s'il est vertueux; être vertueux, s'il n'est
doué de raison; et la raison ne pouvant avoir son siège que dans une
tête organisée comme celle de l'homme, Dieu par suite doit également
avoir même visage que nous: «_C'est une habitude et un préjugé de
notre esprit, qui fait que nous ne pouvons penser à Dieu, sans nous
le représenter sous la forme humaine_ (_Cicéron_).»--A cela Xénophane
objectait plaisamment que si les animaux se forgent des dieux, comme
il est à croire qu'ils le font, ils doivent certainement, eux aussi,
les concevoir semblables à eux, devant s'estimer, comme nous le faisons
nous-mêmes, les chefs-d'œuvre de la création. Car pourquoi un oison ne
dirait-il pas: «Tout ce dont se compose l'univers est à mon usage: la
terre me sert à marcher, le soleil à m'éclairer, les étoiles président
à ma destinée; je tire tel avantage des vents, tel autre des eaux; il
n'est rien que la voûte céleste ne considère plus favorablement que
moi, je suis le favori de la nature! L'homme ne me soigne-t-il pas? il
me loge, il est mon serviteur; c'est pour moi qu'il sème et fait ses
moutures; s'il me mange, ne mange-t-il pas aussi l'homme son semblable,
et moi-même est-ce que je ne mange pas les vers qui le tuent et le
mangent lui aussi?» Une grue est en droit d'en dire autant et même plus
encore, car elle a la liberté de voler, et par elle la possession de
cette belle et haute région des airs, «_tant la nature est une douce
médiatrice et porte les êtres à s'aimer eux-mêmes_ (_Cicéron_)».

=De même, nous estimons que tout en ce monde n'existe que pour nous; ce
qui avait conduit à doter chaque dieu d'attributions en rapport avec
ceux de nos besoins auxquels il avait charge de satisfaire.=--De ce
train, nous en arrivons à ce que le destin n'a que nous en vue, quand
il rend ses arrêts; c'est pour nous que le monde existe, que l'éclair
brille, que la foudre tonne; le créateur, les créatures, tout est à
notre intention; nous sommes le but, l'objectif de l'universalité des
choses.--Examinez le compte tenu par la philosophie, depuis deux mille
ans et plus, de ce qui se passe au ciel: les dieux n'ont agi, n'ont
parlé que pour l'homme; aucune consultation, aucune vacation pour un
autre objet n'y sont enregistrées. Les voilà en guerre contre nous:
«_Les enfants de la terre firent trembler l'auguste palais du vieux
Saturne et tombèrent enfin sous les coups d'Hercule_ (_Horace_).»
Les voici prenant part à nos troubles, pour nous rendre ce que si
souvent nous avons fait nous-mêmes à leur égard quand ils étaient
divisés: «_Neptune, de son trident redoutable, ébranle les murs de
Troie et renverse de fond en comble cette cité superbe; de son côté,
l'impitoyable Junon se tient aux portes Scées_ (_Virgile_).»--Les
Cauniens, jaloux de maintenir la suprématie de leurs dieux, prennent
les armes le jour qui leur est consacré et vont, courant dans toute
la banlieue, frappant l'air de ci, de là, à coups redoublés avec
leurs glaives, pourchassant ainsi à outrance et jetant hors de leur
territoire les dieux étrangers.--La puissance des dieux est répartie
suivant nos besoins: il en est qui guérissent les chevaux, d'autres
les hommes; qui de la peste, qui de la teigne, qui de la toux, qui
d'une sorte de gale, qui d'une affection autre, «_tant la superstition
introduit les dieux, même dans les plus petites choses_ (_Tite-Live_)!»
Celui-ci fait pousser les raisins, celui-là les aulx. L'un est préposé
à la débauche, cet autre au commerce. Chaque corps de métier a son
dieu; chaque divinité a sa province où elle est plus particulièrement
en crédit, l'une à l'Orient, l'autre à l'Occident: «_Là sont les
armes de Junon, là son char_ (_Virgile_)»... «_O saint Apollon, toi
qui habites le centre du monde_ (_Tite-Live_)!»... «_La ville de
Cécrops honore Pallas; l'île de Crète, Diane; Lemnos, Vulcain; dans le
Péloponèse, Sparte et Mycènes adorent Junon; Pan est le dieu du Ménale
et Mars est vénéré dans le Latium_ (_Ovide_)». Il en est qui n'ont
d'action que sur un bourg, sur une famille; qui logent seuls, tandis
que d'autres sont en compagnie, soit parce qu'ils le veulent bien,
soit parce qu'ils s'y trouvent obligés: «_Le temple du petit-fils est
réuni à celui de son divin aïeul_ (_Ovide_).» Il en est de si chétifs
et de si infimes (car leur nombre s'en élève jusqu'à trente-six mille),
qu'il faut les mettre à cinq ou six pour qu'ils arrivent à produire un
épi de blé, et chacun prend le nom de sa fonction dans cette œuvre
commune; ils sont trois pour une porte, chargés respectivement des
vantaux, des gonds, du seuil; pour un enfant, ils sont quatre et
veillent à son emmaillotement, à ce qu'il boit, à ce qu'il mange, au
sein de sa nourrice. Il en est qui sont authentiques; d'autres qui ne
le sont pas et sur lesquels plane le doute; certains ne sont pas encore
admis en paradis: «_Puisque nous ne les jugeons pas encore dignes de
l'honneur du ciel, permettons-leur d'habiter les terres que nous leur
avons accordées_ (_Ovide_).»--Nous en trouvons qui sont physiciens,
poètes, d'autres qui n'ont pas d'attributions; certains tiennent de
la nature divine et de la nature humaine; ils intercèdent pour nous,
sont nos médiateurs auprès de la divinité; le culte de nombre d'entre
eux était restreint et d'ordre secondaire; d'autres avaient à l'infini
des titres et des charges; les uns étaient bons, les autres mauvais:
il y en avait de vieux et cassés, de mortels; Chrysippe estimait
qu'au dernier cataclysme devant produire la fin du monde, tous, sauf
Jupiter, cesseraient d'être. Enfin, l'homme forge mille rapports,
souvent plaisants, entre Dieu et lui; ne vont-ils pas jusqu'à être
compatriotes: «_L'île de Crète, berceau de Jupiter_ (_Ovide_).»

=L'esprit qui veut pénétrer les mystères de la nature, s'y perd; à
combien d'idées diverses n'a pas donné lieu la matière dont est formé
le soleil!=--Le grand pontife Scévola et Varron, le grand théologien de
son époque, nous donnent à cela l'excuse suivante: «Il est nécessaire
que beaucoup de vérités soient ignorées du peuple, et qu'il croie
beaucoup d'assertions qui ne sont pas»; «_comme il ne cherche la vérité
que pour s'affranchir, soyons certains qu'il est de son intérêt d'être
trompé_ (_S. Augustin_)». L'œil de l'homme ne peut se rendre compte
des choses que sous les formes dont il a notion. Vous souvient-il
du saut que fit ce malheureux Phaéton pour avoir voulu, lui, simple
mortel, prendre en main les rênes des chevaux de son père? notre
esprit s'émeut, s'égare et s'expose à une chute semblable, quand sa
témérité lui fait affronter pareilles impossibilités. Demandez à la
philosophie de quoi est composé le soleil; que vous répond-elle, sinon
qu'il est composé de fer, de pierre ou de telle autre matière dont nous
faisons usage.--Demandez à Zénon ce que c'est que la nature: «C'est,
vous dira-t-il, un feu qui est une sorte d'artisan ayant la faculté
d'engendrer et procédant d'après des règles invariables».--Archimède,
ce maître en cette science qui se décerne la préséance sur toutes
les autres comme ne connaissant que du vrai et du certain, vous dit:
«Le soleil est un dieu de fer en ignition.» Voilà vraiment une belle
définition, résultat de ces soi-disant irréfutables conclusions
auxquelles aboutissent les démonstrations de la géométrie, science
dont la nécessité et l'utilité ne sont cependant pas tellement
incontestables, que Socrate n'ait estimé qu'il suffisait d'en savoir
assez pour arpenter la terre que l'on acquiert ou dont on se défait;
et que Polynæus, qui en avait été un des maîtres les plus fameux et
les plus illustres, ne l'ait prise en mépris, comme pleine d'erreurs
et de vanité apparente, après avoir goûté les doux fruits des jardins
d'Épicure, si chers aux timides.--A ce propos, Socrate, dans Xénophon,
parlant d'Anaxagore que l'antiquité considérait comme plus entendu que
personne autre aux choses célestes et divines, dit que son cerveau
s'altéra, ainsi que cela arrive chez tous ceux qui scrutent avec excès
les questions qui excèdent leur compétence. Faisant du soleil une
pierre ardente, il ne réfléchissait pas qu'une pierre ne devient pas
lumineuse sous l'action du feu, et, qui plus est, qu'elle se consume.
Considérant le soleil et le feu comme ne faisant qu'un, il oubliait
que le feu ne noircit pas les êtres qui s'y trouvent exposés, qu'il
nous est possible de le regarder fixement et qu'il tue les plantes
et les herbes. De l'avis de Socrate et aussi du mien, le jugement le
plus sage qu'on puisse porter sur le ciel, c'est de n'en point juger.
Platon, parlant des démons dans Timée, dit: «C'est une entreprise qui
surpasse ce dont nous sommes capables, que de traiter ce sujet; il faut
à cet égard nous en rapporter aux anciens qui se prétendent descendre
des dieux; il n'est pas raisonnable de nous refuser à croire ce qu'ils
nous en disent, eux qui sont leurs fils, lors même qu'ils ne mettent
à l'appui de leur dire aucune raison péremptoire ou vraisemblable,
puisqu'ils nous affirment que ce qu'ils nous rapportent sont des
traditions de famille qui leur sont bien connues.»

=N'a-t-on pas imaginé que le mouvement des corps célestes fonctionne à
l'aide des mêmes procédés que les machines de notre invention!=--Voyons
si nous en savons davantage sur les choses du domaine de la nature
dont nous nous occupons. Pour celles auxquelles, de notre propre
aveu, notre science ne peut atteindre, n'est-il pas ridicule de leur
forger de toutes pièces un corps, et de leur prêter des formes autres
que les leurs, qui soient entièrement de notre invention, comme il
arrive à propos du mouvement des planètes? Notre esprit ne pouvant
arriver à déterminer ni à concevoir comment ce mouvement s'effectue,
nous imaginons des ressorts matériels, lourds, de modèles déterminés:
«_Le timon était d'or, les jantes des roues de même métal et leurs
rayons d'argent_ (_Ovide_).» On dirait que nous avons eu des cochers,
des charpentiers, des peintres qui sont allés là-haut dresser les
engins nécessaires pour ces mouvements, agencer les rouages et
l'enchevêtrement des corps célestes aux couleurs variées, suivant ce
que, d'après Platon, commandaient les nécessités du but à atteindre:
«_Le monde est un édifice immense, entouré de cinq zones, traversé
obliquement par une bordure enrichie de douze signes rayonnants
d'étoiles, où ont accès le char de la Lune et ses deux coursiers_
(_Varron_)»; ce ne sont là que songes et fantastiques folies. Que
ne plaît-il à la nature de nous entr'ouvrir un jour son sein, pour
nous laisser voir à découvert ce qui produit et règle ses mouvements,
et nous ouvrir les yeux. Dieu! que d'abus, que de mécomptes venant
de notre pauvre science, nous constaterions! Je serais bien trompé,
si nous trouvions une seule de ces assertions qui soit juste, et si
nous n'en acquérions la conviction que ce dont nous sommes le plus
ignorants, c'est de notre ignorance.

=En somme, la philosophie nous présente toutes choses sous forme
d'énigme comme font les poètes.=--N'ai-je pas lu dans Platon ce mot
divin, que «la nature n'est rien qu'une poésie énigmatique», comme,
dirait-on, une peinture voilée et ténébreuse, éclairée de ci, de
là, par de faux jours en nombre infini, sur lesquels s'exercent nos
suppositions: «_Toutes ces choses sont enveloppées des plus épaisses
ténèbres, et il n'y a pas d'esprit assez perçant pour pénétrer le
ciel ou les profondeurs de la terre_ (_Cicéron_).»--Cela est vrai,
la philosophie n'est qu'une poésie sophistiquée. D'où ceux qui dans
l'antiquité s'y sont adonnés, tirent-ils leur autorité, si ce n'est des
poètes? Les premiers d'entre eux l'étaient et ont philosophé comme ils
versifiaient. Platon est poète à ses heures; * Timon l'appelle, par
ironie, grand inventeur de miracles. Toutes les sciences traitant de
questions dépassant l'intelligence de l'homme s'affublent des licences
de la poésie. Les femmes emploient des dents en ivoire, quand les leurs
viennent à leur faire défaut; elles modifient leur teint naturel avec
des ingrédients étrangers; elles se font de faux mollets avec du drap
et du feutre, se donnent de l'embonpoint avec du coton; au su et au vu
de tout le monde, elles s'embellissent d'une beauté qu'elles n'ont pas
et qu'elles empruntent; ainsi en agit la science (on dit même que celle
du droit admet des fictions qui sont la base de ce que la justice tient
pour être la vérité); elle nous offre en paiement, nous demandant de
les supposer véritables, des choses qu'elle-même nous déclare être de
son invention. Ces épicycles, ces cercles excentriques, concentriques,
dont l'astronomie s'aide pour expliquer le mouvement des étoiles, elle
ne nous les donne en effet que comme ce qu'elle a pu trouver de mieux
à cet égard, ainsi du reste que fait également la philosophie, qui
nous présente non ce qui est ou ce qu'elle croit être, mais ce qu'elle
a imaginé comme la solution la plus élégante et la plus conforme aux
apparences. Platon traitant de l'état de notre corps et de celui des
animaux, s'exprime ainsi: «Nous affirmerions que ce que nous avons
dit est exact, si un oracle nous en avait donné la confirmation; nous
nous bornons à assurer que c'est ce que nous avons trouvé de plus
vraisemblable à avancer.»

=Sur lui-même, l'homme n'a également que des idées confuses.=--Ce
n'est pas seulement le ciel que la philosophie fournit de cordages,
d'engins et de roues; considérons ce qu'elle dit de nous-mêmes et de
notre contexture; il n'y a pas dans le système planétaire et les autres
corps célestes plus de rétrogradations, de trépidations, d'ascensions,
de reculements et de ravissements que les philosophes n'en ont imaginé
dans ce pauvre petit corps humain. En cela il mérite bien le nom de
petit Monde qu'ils lui ont donné, tant ils emploient, pour le maçonner
et le bâtir, de pièces aux formes les plus variées. Pour expliquer
les mouvements qu'ils relèvent chez l'homme, les diverses fonctions
et facultés qui sont en nous, en combien de fragments n'ont-ils pas
fractionné l'âme? en combien de cases ne l'ont-ils pas répartie?
combien de divisions et de subdivisions n'établissent-ils pas en
ce pauvre être, en dehors de celles que la nature a faites et qui
nous sautent aux yeux? de combien d'emplois et d'occupations ne le
chargent-ils pas? Ils en font une sorte de république imaginaire; c'est
un sujet qu'ils détiennent et dont ils ont le maniement exclusif; on
leur a laissé toute latitude de le démonter, de le classifier, de le
remonter, de le présenter sous tel jour qui leur convient; chacun a
été laissé libre d'en user à sa fantaisie, et cependant ils ne sont
pas encore fixés. Ils n'arrivent pas à établir sur ce point, non
des règles positives, mais même de simples hypothèses, qu'il ne se
rencontre quelque disposition mal prise, quelque son qui sonne faux
et qui échappe, si énorme que soit la machine qu'ils ont construite
et en dépit des mille rapiéçages mal appropriés et fantastiques dont
elle a été l'objet.--Et à cela il n'est pas d'excuse; quand les
peintres peignent le ciel, la terre, les mers, les montagnes, les îles
lointaines, nous tolérons qu'ils ne nous en donnent que de vagues
ébauches; c'est admissible pour des choses que nous ne connaissons
pas et nous nous contentons dans ce cas d'esquisses plus ou moins
fantaisistes; mais s'ils peignent d'après nature, ou que le sujet
qu'ils ont entrepris nous soit connu et familier, alors nous exigeons
d'eux une exacte et parfaite reproduction des lignes et des couleurs;
et s'il n'en est pas ainsi, nous ne faisons pas cas de leur œuvre.

J'approuve cette servante de Milet qui, voyant le philosophe Thalès
continuellement occupé à contempler la voûte céleste et tenir toujours
ses regards en l'air, mit quelque chose sur son chemin pour le faire
trébucher, l'avertissant par là qu'avant de s'amuser à penser à ce qui
pouvait se passer dans les nues, il devait se préoccuper d'abord de ce
qui se passait à ses pieds. C'est avec raison qu'elle lui conseillait
de s'examiner, lui, plutôt que le ciel, car ainsi que Cicéron le fait
dire à Démocrite: «_Nous nous mettons à scruter les cieux, alors que
nous ne voyons pas ce qui est à nos pieds._» Nous sommes ainsi faits,
que la connaissance de ce qui est sous notre main, est aussi loin de
nous se perdant dans les nues, que celle des astres. Ce même reproche
que cette femme adressait à Thalès de ne rien voir de ce qui était
devant lui, Socrate, au dire de Platon, l'adressait à quiconque se
mêlait de philosophie, car tout philosophe ignore ce que fait son
voisin, et même ce que lui-même fait, ne sachant même pas ce qu'ils
sont tous deux, s'ils sont bêtes ou hommes.

Les gens qui actuellement trouvent trop faibles les raisons de Sebond,
ceux qui n'ignorent rien, qui gouvernent le monde, qui savent tout:
«_Ce qui maîtrise la mer, ce qui règle les saisons; si les astres
ont un mouvement propre ou obéissent à une loi étrangère; pourquoi
le disque de la lune croît et décroît régulièrement; enfin comment
l'harmonie de l'univers résulte de la discorde de ses éléments_
(_Horace_)», ont-ils quelquefois, dans leurs livres, prêté attention
aux difficultés que présente la connaissance de notre être? Nous
voyons bien que nos doigts se meuvent, que nos pieds se déplacent, que
certaines parties de notre corps s'ébranlent d'elles-mêmes sans que
nous y mettions du nôtre, tandis que d'autres n'entrent en mouvement
que sur notre volonté; que certaines émotions nous font rougir,
d'autres pâlir; que les idées qui surgissent en nous agissent, les unes
sur la rate seulement, d'autres sur le cerveau; il y en a qui nous
font rire, d'autres nous font pleurer; d'autres nous frappent dans
tous nos sens de peur et d'étonnement et nous immobilisent; si notre
pensée vient à s'arrêter sur tel objet, notre estomac se soulève; sur
tel autre, certaine partie qui se trouve plus en bas de nous-mêmes en
est surexcitée; mais jamais personne n'a su comment ces impressions de
l'esprit peuvent arriver à produire une pareille intensité d'action
sur un corps qui présente une masse solide, ni quelle est la nature
des rapports qui font fonctionner à l'unisson ces admirables ressorts:
«_Toutes ces choses sont impénétrables à la raison humaine et restent
cachées dans la majesté de la nature_», écrit Pline; saint Augustin
dit de son côté: «_Le lien par lequel l'esprit adhère au corps...
est admirable et ne saurait être compris de l'homme; cette union,
c'est l'homme même_»; et, bien que ne se l'expliquant pas, personne
ne le met en doute, parce que les opinions des hommes sur ce point
résultent de ce que croyaient les anciens, croyances qui font autorité,
auxquelles on ajoute foi, comme si elles faisaient partie intégrante
de la religion et des lois. Ce qui peut s'en dire d'ordinaire, on n'y
prête pas plus attention que si on parlait patois; c'est une vérité
acceptée telle que, avec tout ce qui s'y rattache, tous les arguments,
toutes les preuves à l'appui, tel un bloc ferme et solide qu'on
n'ébranle plus, qu'on ne discute plus. Bien au contraire, chacun, à
qui mieux mieux, va replâtrant et consolidant cette croyance reçue de
tout ce que peut sa raison, laquelle est un outil souple, se pliant et
s'accommodant à tout ce qu'on lui demande, et c'est ainsi que le monde
se remplit de niaiseries et de mensonges dans lesquels il se complaît.

=Ce qui fait qu'on ne révoque pas ces théories en doute, c'est qu'on
les accepte toujours sans examen sous l'autorité du nom de celui
qui les a émises.=--Ce qui fait qu'on ne révoque que peu de choses
en doute, c'est qu'on ne soumet jamais à l'épreuve les impressions
communément répandues; on n'en sonde pas le pied qui est le point
faible par où elles pèchent, on ne discute que sur les rameaux qu'il
produit. On ne demande pas si telle chose est vraie, mais si c'est
bien de cette manière ou de telle autre qu'elle a été entendue; on ne
s'enquiert pas si ce que Galien a avancé est juste, mais si c'est ainsi
ou autrement qu'il l'a dit.--Il était vraiment bien naturel que cette
contrainte, qui bride la liberté de nos jugements et tyrannise nos
croyances, s'étendît aux écoles et aux arts. Aristote est le dieu de la
science scolastique; c'est un sacrilège de discuter ses ordonnances,
tout comme c'en était un, à Sparte, de discuter celles de Lycurgue;
nous tenons sa doctrine pour loi fondamentale, et peut-être est-elle
aussi fausse qu'une autre. Je ne sais pourquoi je n'accepterai pas soit
les idées de Platon, soit les atomes d'Épicure, le plein et le vide de
Leucippe et de Démocrite, l'eau de Thalès, la nature avec son infinité
de formes d'Anaximandre, l'air de Diogène, les nombres et la symétrie
de Pythagore, l'infini de Parménide; l'unité de Musée, l'eau et le
feu d'Apollodore, les parties similaires d'Anaxagore, la répulsion et
l'affinité d'Empédocle, le feu d'Héraclite, ou toute autre opinion
d'entre cette infinité d'avis et de sentences qu'a émise notre belle
raison humaine qui fait preuve de tant de certitude et de clairvoyance
en tout ce dont elle se mêle, aussi bien que j'admets l'opinion
d'Aristote sur les principes qui, d'après lui, sont l'origine de tout
dans la nature; principes qui reposent sur trois éléments essentiels:
la matière, la forme et le manque. Qu'y a-t-il de plus dépourvu de sens
que de prétendre que toutes choses dérivent du néant? qu'est-ce que
le manque, sinon un élément négatif, et quelle idée d'en avoir fait
la cause et l'origine de ce qui est? C'est là cependant une assertion
qu'on n'oserait combattre, si ce n'est comme exercice de logique; si on
discute, ce n'est pas pour éclaircir le doute que l'on peut concevoir,
mais pour défendre le chef de l'école contre les contradicteurs
étrangers; en maintenir l'autorité est le but à poursuivre, il n'est
pas permis de pousser ses investigations au delà.

Il est bien aisé de bâtir à sa guise sur des fondations dressées à
cet effet; par cela même que le commencement a eu lieu suivant telle
loi, telle ordonnance, le reste s'ensuit et l'édifice s'élève sans
difficulté, comme de lui-même. Par ce procédé notre raison marche
d'un pas assuré et nous discourons sans plus ample informé; dès avant
la discussion, nos maîtres ont préparé le terrain et gagné dans
notre esprit autant qu'il leur en faut pour pouvoir conclure comme
ils l'entendent, à la façon de ceux qui, enseignant la géométrie,
résolvent des propositions admises à l'avance. Avec le consentement
et l'approbation que nous leur prêtons, ils sont libres de nous
entraîner à droite, à gauche et de nous faire pirouetter à leur
volonté.--Quiconque est cru dans les hypothèses qu'il émet est notre
maître, notre Dieu; il a une base si ample, si commode qu'il peut avec
un pareil point d'appui s'élever jusqu'aux nues, si cela lui convient.
Dans la pratique et la transmission de la science, nous avons accepté
pour argent comptant ce mot de Pythagore: «Tout expert doit être cru en
ce qui touche son art»; ce qui fait que le dialecticien s'en rapporte
au grammairien pour la signification des mots, que le rhétoricien
emprunte au dialecticien ses arguments et l'art de les placer à propos;
le poète, le rythme du musicien; celui qui s'adonne à la géométrie
s'appuie sur les calculs de l'arithméticien; les métaphysiciens
prennent pour base les conjectures de la physique, car chaque science
a ses principes reposant sur ses hypothèses, ce qui, de toutes parts,
lie le jugement de l'homme. Si vous essayez de renverser cette
barrière qui constitue une erreur capitale, on vous objecte aussitôt
cet aphorisme que ces savants ont continuellement à la bouche: «On ne
discute pas avec ceux qui nient les principes.» Or, il ne saurait y
avoir de principes chez les hommes qu'autant que la Divinité les leur
a révélés; en dehors de cette révélation, le commencement de toutes
choses, le milieu, la fin, ne sont que songe et fumée.--A ceux qui,
pour combattre, s'appuient sur des hypothèses, il faut opposer comme
axiome les thèses contraires à celles sur lesquelles porte le débat;
toutes celles que l'homme peut imaginer, se peuvent émettre; elles ont
autant d'autorité les unes que les autres, si la raison n'en fait pas
la différence. Il faut donc les examiner et les comparer; et en premier
lieu, celles que l'on pose en règles générales et qui pèsent le plus
lourdement sur nous. Vouloir en arriver à une certitude absolue est, en
quelque sorte, un témoignage de folie et d'extrême incertitude; il n'y
a pas gens plus fous ni moins philosophes que les Philodoxes de Platon:
Que le feu soit chaud, que la neige soit blanche, qu'il n'y ait rien
qui soit dur ou qui soit mou, nous n'y contredisons pas, disent-ils,
mais encore faut-il qu'on nous le prouve.

=Voulons-nous pour nous décider recourir à l'expérience, les sens nous
trompent, et la raison, sujette elle-même à l'erreur, ne peut davantage
nous guider.=--A un tel langage, on conte que les anciens répondaient:
à qui mettait la chaleur en doute, de se jeter dans le feu; à qui
niait que la glace fût froide, de s'en appliquer sur la poitrine; ces
réponses n'étaient pas dignes de gens qui se disaient philosophes.
S'ils nous avaient laissés en notre état naturel, acceptant en toutes
choses les apparences telles que nos sens les perçoivent, n'ayant
d'autres appétits que ceux peu compliqués, déterminés uniquement par
les conditions de notre existence, ils auraient été fondés à parler
ainsi, mais ce sont eux qui nous ont appris à nous ériger en juges du
monde et qui nous ont mis en tête cette singulière prétention, que «la
raison humaine a droit de contrôle sur tout ce qui est aussi bien sous
la voûte céleste qu'en dehors, qu'elle embrasse tout, peut tout, que
par elle tout se sait et se connaît». Semblables réponses pourraient
être bonnes chez les Cannibales, qui ont le bonheur de jouir d'une vie
longue, tranquille et paisible sans faire application des préceptes
d'Aristote, ni même connaître de nom la physique; et elles seraient
plus concluantes que toutes autres que les adeptes de la philosophie
peuvent imaginer et que leur suggère leur raison; elles sont à la
portée de tous les animaux, autant qu'à la nôtre, comme tout ce qui
découle purement et simplement de la loi de nature; mais eux se les
sont interdites. Pour être conséquents avec eux-mêmes, ils ne peuvent
me dire: «Telle chose est vraie, parce que vous la voyez et la sentez
ainsi»; il faut qu'ils me démontrent que ce que je crois sentir, je le
sens effectivement; et, si je le sens effectivement, pourquoi je le
sens, comment, etc...; qu'ils me disent le nom, l'origine, les tenants
et les aboutissants de la chaleur, du froid; ce qui fait que ceci a
action sur cela et inversement; faute de quoi, ce ne sont pas des
philosophes, les philosophes n'admettant rien, n'approuvant rien que du
fait de la raison, qui est la pierre de touche, à la vérité pleine de
faussetés, d'erreurs, de faiblesse et de défaillance, à laquelle ils
soumettent tout ce qu'ils essaient.

Par quoi pouvons-nous mieux éprouver la raison que par elle-même?
Si nous ne pouvons l'en croire quand elle parle d'elle, elle n'est
guère propre à apprécier ce qui n'est pas elle. Si elle est capable
de connaître quelque chose, ce doit être au moins ce qu'elle est et
où elle loge, puisqu'elle est en notre âme, dont elle fait partie
ou dont elle est un effet. Il n'est pas question ici de la raison
par excellence, la seule vraie, dont nous appliquons le nom si mal à
propos: celle-ci réside dans le sein de Dieu, c'est là son gîte et sa
retraite; c'est de là qu'elle émane, quand il plaît à Dieu de nous en
envoyer quelque rayon, telle Pallas sortant du cerveau de Jupiter,
quand elle se communiqua au monde.

=Que nous apprend-elle par exemple de l'âme? A chaque philosophe, elle
inspire une solution différente; cette divergence et les extravagants
systèmes de quelques-uns démontrent bien la vanité des recherches
philosophiques.=--Voyons donc ce que la raison humaine nous apprend sur
elle-même et sur l'âme; non sur l'âme en général, dont presque tous
les philosophes dotent les corps célestes et ceux d'où dérivent les
autres; ni sur celle que Thalès attribue même aux choses qu'on tient
comme inanimées et auxquelles il a été amené à en attribuer une, en
considérant ce qui se produit dans l'aimant; mais sur celle qui est
en nous et que nous devons mieux connaître: «_On ne connaît pas la
nature de l'âme: naît-elle avec le corps, ou au contraire y est-elle
introduite au moment de la naissance? périt-elle avec lui, va-t-elle
visiter les sombres abîmes, ou passe-t-elle, par l'ordre des dieux,
dans le corps des animaux_ (_Lucrèce_)?»

A Cratès et à Dicéarque, la raison avait appris que l'âme n'existe
absolument pas, et que le corps s'anime par le seul fait de l'action de
la nature; à Platon, que c'est une substance qui porte en elle-même sa
propre mise en mouvement; à Thalès, qu'elle est une nature sans cesse
en travail; à Asclépiade, le résultat du fonctionnement de nos sens; à
Hésiode et à Anaximandre, un composé de terre et d'eau; à Parménide,
de terre et de feu; à Empédocle, de sang: «_Il vomit son âme de sang_
(_Virgile_)»; à Posidonius, Cléanthe et Galien, un foyer ou une sorte
de flamme: «_Les âmes ont la vigueur du feu et une origine céleste_
(_Virgile_)»; à Hippocrate, un esprit répandu dans le corps; à Varron,
de l'air pénétrant par la bouche, s'échauffant dans les poumons, se
purifiant dans le cœur et se répandant par tout le corps; à Zénon, la
quintessence des quatre éléments; à Héraclide du Pont, de la lumière;
à Xénocrate et aux Égyptiens, un coefficient variable; aux Chaldéens,
une propriété sans forme déterminée: «_Une certaine habitude vitale du
corps, que les Grecs appellent Harmonie_ (_Lucrèce_).» N'oublions pas
Aristote d'après lequel l'âme est ce qui fait naturellement mouvoir le
corps, il la nomme Entelechie (Perfection), sans plus s'étendre sur sa
provenance que sur celle de tout autre de nos organes, ne parlant ni
de son essence, ni de son origine, ni de sa nature, mais simplement de
ses effets. Lactance, Sénèque et les principaux philosophes dogmatistes
confessent que c'est chose qu'ils ne comprennent pas. Et maintenant,
après cette énumération d'opinions: «_Quelle est la vraie? Un dieu seul
peut le savoir,_» dit Cicéron. Je reconnais par moi-même, a dit saint
Bernard, combien Dieu échappe à mon entendement, puisque déjà je ne
puis comprendre les parties dont se compose mon être propre. Héraclite,
qui admettait que les êtres sont tout âmes et démons, déclarait
pourtant ne pouvoir aller suffisamment loin dans la connaissance de
l'âme, au point de parvenir à la comprendre, tellement son essence est
impénétrable.

Où loge-t-elle? Cela ne donne pas lieu à de moindres désaccords, ni
à moins de discussions: Hippocrate et Hiérophile la placent dans le
cervelet; Démocrite et Aristote, par tout le corps, «_comme lorsqu'on
dit que la santé appartient au corps, sans que pour cela elle fasse
partie de l'homme en santé_ (_Lucrèce_)»; Épicure dans l'estomac: «_car
c'est là qu'on se sent palpiter de crainte et de terreur, là qu'on
éprouve les douces émotions de la joie_ (_Lucrèce_)»; les Stoïciens,
autour du cœur et à l'intérieur; Erasistrate, joignant l'enveloppe du
crâne; Empédocle, dans le sang, comme Moïse, ce qui a porté ce dernier
à défendre de manger celui des animaux, parce qu'il contient leur âme.
Galien pense que chaque partie du corps a son âme; Straton la loge
entre les deux sourcils. «_Quelle figure a l'âme et où loge-t-elle?
voilà ce qu'il ne faut pas chercher à connaître,_» a dit Cicéron; je
reproduis les termes mêmes qu'il emploie, ne voulant pas altérer le
langage de l'éloquence; d'autant qu'il y a peu à gagner à le frustrer
des idées de sa propre invention, parce qu'elles sont peu nombreuses,
ont peu d'originalité et sont généralement connues.--La raison que
donne Chrysippe et les autres philosophes de son école, pour placer
l'âme autour du cœur, mérite de ne pas être laissée dans l'oubli:
c'est parce que, dit-il, quand nous voulons affirmer quelque chose,
nous mettons la main sur l'estomac; et que, lorsque nous prononçons
le mot _ego_, qui en grec signifie moi, nous abaissons la mâchoire
inférieure vers l'estomac. Cette explication marque peu de sérieux
chez un aussi grand personnage; les autres considérations qu'il émet
sont par elles-mêmes de peu de valeur, mais cette dernière ne saurait
quand même constituer que pour les Grecs une preuve que l'âme est en
cette place; on voit par là qu'il n'est jugement humain, si appliqué
qu'il soit, qui parfois ne sommeille.--Pourquoi craindrions-nous de le
dire? Voilà les Stoïciens qui sont les pères de la prudence humaine;
n'ont-ils pas trouvé que l'âme, chez l'homme qui se débat aux approches
de sa fin prochaine, peine et fatigue longtemps pour en sortir, ne
pouvant, comme une souris prise dans une souricière, arriver à se
dégager de ses entraves. Il en est parmi eux qui pensent que le monde a
été fait pour, par punition, pourvoir de corps les esprits déchus par
leur faute de la pureté qu'ils avaient reçue lorsqu'ils ont été créés,
la première création ayant été exclusivement incorporelle; et que,
suivant qu'ils se sont plus ou moins éloignés de leur spiritualité,
ils ont été incorporés dans des conditions qui leur sont plus ou
moins pénibles ou faciles; d'où tant de variétés parmi les matières
créées. A ce compte, l'esprit qui, pour son châtiment, a été investi du
corps du soleil, devait avoir une dose d'altération bien rare et bien
particulière.

Les conséquences résultant finalement de notre enquête, ont quelque
chose d'inattendu. Il nous arrive ce qui, au dire de Plutarque, se
produit quand on remonte aux origines de l'histoire: on trouve que
les cartes donnent les terres connues, comme confinant à des marais,
à de profondes forêts, à des déserts, à des lieux inhabitables; de
même ceux qui s'occupent de ces hautes questions et veulent y voir
plus avant, victimes de leur curiosité et de leur présomption, sont
exposés aux plus grossières et aux plus puériles rêvasseries. La fin
et le commencement de cette science tiennent également de la bêtise:
voyez Platon s'élevant et prenant son essor dans ses nébuleuses
conceptions poétiques; voyez quel jargon il fait parler aux dieux; à
quoi songeait-il donc quand il définissait l'homme «un animal à deux
pieds, sans plume», fournissant par là une bien plaisante occasion de
se moquer de lui à ceux qui y étaient disposés et qui, ayant plumé un
chapon vivant, le promenaient en disant que c'était là «l'homme de
Platon»?

Et les Épicuriens! Quelle simplicité de leur part d'aller, au début,
imaginer que le monde provenait de leurs atomes, qu'ils présentaient
comme des corps pondérables et soumis à un mouvement de haut en bas
par le seul effet de leur nature; cette hypothèse fit que leurs
adversaires leur objectèrent que, dans de telles conditions, les dits
atomes ne pouvaient se joindre et se grouper entre eux, leur chute
s'effectuant suivant des lignes droites et verticales qui se trouvaient
être constamment parallèles. Cette objection les contraignit à ajouter
à leur description la possibilité, pour ces atomes, d'un mouvement
oblique, tout fortuit, et à les doter de queues courbes et crochues,
leur permettant de s'accrocher et de demeurer attachés les uns aux
autres; ce qui n'empêcha pas leurs contradicteurs de les embarrasser
encore, en leur demandant comment, «si les atomes ont, par le fait
du hasard, produit tant de choses de formes diverses, il ne s'est
jamais rencontré qu'ils aient fait une maison ou un soulier? et, aussi
pourquoi ne pas admettre qu'il a pu se faire que des lettres grecques,
répandues pêle-mêle, en nombre infini, en un point déterminé, soient
arrivées à former la contexture de l'Iliade»?

«Ce qui est capable de raison, dit Zénon, est meilleur que ce qui
n'en est pas capable; or, il n'est rien de meilleur que le monde,
le monde est donc capable de raison.» Cotta, en employant cette
même argumentation, fait le monde mathématicien; il le fait aussi
musicien et joueur d'orgues, en lui faisant application de cet autre
raisonnement, également de Zénon: «Le tout est plus que la partie;
nous sommes capables de sagesse, nous sommes partie du monde, donc
le monde est sage.» On trouve dans les reproches que s'adressent
les uns aux autres les philosophes discutant sur ce qui différencie
leurs opinions et leurs sectes, des exemples en nombre infini de
raisonnements semblables, non seulement faux, mais ineptes, qui ne
peuvent se défendre et accusent chez leurs auteurs moins d'ignorance
que d'imprudence.

Celui qui, avec compétence, se mettrait à compulser toutes ces âneries
émanant de la sagesse humaine, ferait merveille; moi-même, en en
présentant quelques-unes, par certains de leurs côtés, à titre de
spécimen, fais œuvre aussi utile que d'en disserter plus posément.
Nous pouvons juger par là en quelle estime nous devons tenir l'homme,
son bon sens et sa raison, puisque même chez ces grands personnages qui
ont porté si haut l'intelligence humaine, se trouvent des défauts si
apparents et si grossiers.

=Tout cela porte à croire que ce n'est pas sérieusement que tous ces
philosophes ont débité leurs rêveries.=--Pour moi, je préfère croire
que ces philosophes ne se sont occupés de science que par occasion,
comme d'un jouet se prêtant à tout; et que, pour se divertir, ils ont
usé de la raison comme d'un instrument vain et frivole, mettant en
avant toutes sortes d'idées plus ou moins bizarres, émises sous une
forme tantôt sérieuse, tantôt badine. Ce même Platon, qui définit
l'homme comme on ferait d'une poule, dit, après Socrate, dans un autre
endroit de ses œuvres, «qu'à la vérité, il ne sait ce que c'est
que l'homme; qu'il est une des pièces du monde des plus difficiles
à connaître». Ces opinions variables et instables constituent un
aveu tacite, mais évident, de leur volonté à ne pas sortir de leur
indécision. Ils s'appliquent à ce que leur manière de voir n'apparaisse
pas toujours nettement et à visage découvert; ils la cachent, soit sous
les ombrages que leur offrent la fable et la poésie, soit sous quelque
autre masque. C'est encore un effet de notre imperfection que la viande
crue ne convienne pas toujours à notre estomac et qu'il soit besoin de
la laisser se faire, s'altérer, se corrompre; les philosophes agissent
de même: ils obscurcissent parfois leurs opinions et leurs jugements
réels, les falsifient pour les mettre à la portée de tous. Ils ne
veulent pas professer hautement l'ignorance, la faiblesse de la raison
humaine, pour ne pas faire peur aux enfants; mais ils nous la dévoilent
assez sous l'apparence d'une science trouble et inconstante.

Quand j'étais en Italie, je conseillai à quelqu'un qui était embarrassé
pour parler italien, de se borner, s'il ne désirait que se faire
comprendre, sans prétendre à un langage correct, à employer les mots
latins, français, espagnols ou gascons rendant sa pensée, qui les
premiers lui viendraient à la bouche, en y ajoutant simplement la
terminaison italienne; qu'il ne manquerait pas, de la sorte, de se
rencontrer avec l'un quelconque des idiomes du pays, soit toscan, soit
romain, vénitien, piémontais ou napolitain et de se trouver s'exprimer
en l'un ou l'autre de ces nombreux dialectes. J'en dirai de même de la
philosophie: elle a tant de formes, de variétés et a tant parlé, que
tous nos songes, toutes nos rêveries y ont pris place; la fantaisie
humaine ne peut plus rien concevoir, ni en bien, ni en mal, qui n'y
soit: «_On ne peut rien dire de si absurde, qui n'ait déjà été dit
par quelque philosophe_ (_Cicéron_).»--Je n'en suis que plus libre
pour livrer mes caprices au public, d'autant que, bien qu'émanant de
moi seul et que personne ne me les ait suggérés, je sais qu'ils se
trouveront toujours avoir quelque rapport avec d'autres déjà émis et
qu'il ne manquera pas quelqu'un pour dire: «Voilà d'où il les a tirés.»
Mes idées sont ce que la nature les a faites; pour les former, je me
suis attaché à ne suivre aucune règle; et pourtant, quelque faibles
qu'elles soient, quand l'envie m'a pris de les exprimer et que pour
les publier dans des conditions plus favorables, je me suis mis en
devoir de les appuyer de raisonnements et d'exemples, j'ai été moi-même
émerveillé de m'apercevoir combien, d'aventure, elles se trouvent
conformes à de si nombreux exemples et raisonnements philosophiques. A
quelle doctrine se rattachent-elles? je ne l'ai su qu'après les avoir
mises en œuvre et avoir jugé du résultat; j'appartiens à une espèce
nouvelle: je suis un philosophe, devenu tel sans préméditation et par
hasard.

=L'opinion la plus vraisemblable est que l'âme loge dans le
cerveau.=--Pour revenir à notre âme, il est vraisemblable que si Platon
a placé la raison dans le cerveau, la colère dans le cœur, la cupidité
dans le foie, il a plutôt donné là une interprétation des mouvements de
l'âme, qu'il n'a voulu indiquer en elle une division et une distinction
à l'instar de celles qui existent entre les différents membres du
corps. La plus vraisemblable de ces opinions est que l'âme est une;
qu'elle a par elle-même la faculté de raisonner, de se souvenir, de
comprendre, juger, désirer, et que toutes autres opérations, elle les
exerce par l'entremise des différentes parties du corps, comme le
pilote gouverne son navire suivant l'expérience qu'il en a, tantôt en
tendant ou relâchant une corde, tantôt en hissant une vergue ou se
servant de l'aviron, sa seule puissance produisant ces divers effets.
Il est également probable que l'âme loge dans le cerveau; cela résulte
de ce que les blessures et accidents qui affectent cet organe, se
répercutent aussitôt sur les facultés de l'âme; du cerveau, il est
naturel d'admettre qu'elle se répand au travers du reste du corps, de
même que le soleil répand hors du ciel sa lumière et sa fécondité et en
remplit le monde: «_Le soleil, dans sa course, ne s'écarte jamais du
milieu du ciel et cependant il éclaire tout de ses rayons_ (_Horace_).»
«_L'autre partie de l'âme, répandue par tout le corps, est assujettie
et obéit aux ordres supérieurs de l'intelligence_ (_Lucrèce_).»

=Diversité des opinions sur son origine.=--Il en est qui ont avancé
qu'il y a une âme principe de toutes les autres, quelque chose comme
un grand corps dont toutes les âmes particulières sont extraites
et où elles retournent pour se fondre à nouveau dans ce milieu qui
se reconstitue sans cesse: «_Dieu circule au travers des terres,
des mers, des profondeurs des cieux; à leur naissance, il prête à
l'homme, aux animaux domestiques, aux bêtes féroces, le léger souffle
qui les anime; dès lors, aucun n'est destiné à périr, tous doivent
rendre leur être à ce grand tout dont il est issu_ (_Virgile_).»
Parmi eux, certains estiment que tout en y retournant, elles ne font
que s'y rattacher et conservent leur individualité; d'autres croient
qu'elles sont une émanation de la substance divine; d'autres, qu'elles
sont produites par les anges et formées de feu et d'air; les uns,
qu'elles sont de toute éternité; les autres, qu'elles sont créées au
moment du besoin; d'autres, quelles descendent du disque de la lune
et y retournent.--Généralement, les anciens croyaient qu'elles sont
engendrées de père en fils, de la même façon que tout ce que produit la
nature. A l'appui de cette hypothèse, ils invoquaient la ressemblance
des enfants avec leurs pères: «_La vertu de ton père t'a été transmise
avec la vie_»; «_Les forts engendrent les forts_ (_Horace_)»; et aussi
que l'on voit les pères transmettre à leurs enfants, non seulement
certains signes du corps, mais encore quelque chose de leur caractère,
de leur tempérament, de leurs dispositions d'âme: «_Pourquoi le
lion transmet-il sa férocité à sa race? pourquoi la ruse est-elle
héréditaire chez les renards, la fuite et la peur chez les cerfs...?
si ce n'est parce que l'âme a son germe propre et se développe en même
temps que le corps_ (_Lucrèce_).» Ils en donnaient encore comme raison
que c'est là-dessus que se fonde la justice divine pour punir, dans les
enfants, les fautes des pères; les vices de ceux-ci, par le fait de la
contagion, entachant l'âme de ceux-là et les déréglements de la volonté
des uns réagissant sur les autres.

=Est-elle préexistante au corps auquel elle est unie?=--Ils ajoutaient
que si les âmes avaient une origine autre que celle-ci qui est toute
naturelle, si elles avaient été quelque autre chose en dehors du corps
avec lequel elles ont été engendrées, elles auraient souvenance de
leur première condition, vu les facultés de discourir, raisonner et se
souvenir dont elles sont naturellement douées: «_Si l'âme s'insinue
dans le corps à sa naissance, pourquoi ne nous souvenons-nous pas
du passé? pourquoi ne conservons-nous aucune trace de nos actions
antérieures_ (_Lucrèce_)?» Admettre cette hypothèse, c'est supposer
que nos âmes ont toute science acquise quand elles sont encore dans
toute leur simplicité et leur pureté naturelles; mais s'il en est
ainsi, elles se trouvent exemptes d'être emprisonnées dans un corps;
pourquoi alors cette réincarnation, puisque avant d'entrer dans leur
nouveau corps elles seraient telles qu'elles seront, il faut l'espérer,
quand elles en sortiront? Encore faudrait-il qu'elles se souviennent,
pendant leur nouvelle vie, de ce qu'elles étaient arrivées à connaître
lors de leur existence antérieure, «apprendre n'étant, au dire de
Platon, que nous remémorer ce que nous avons su». Or, chacun sait
par expérience que cette assertion est fausse; d'abord, parce que,
précisément, nous ne nous souvenons que de ce qu'on nous apprend et
que, si la mémoire faisait exactement son office, elle nous suggérerait
bien quelque chose de plus que ce que nous savons au début. En second
lieu, la science que l'âme posséderait, puisqu'elle a recouvré sa
pureté initiale, serait la science parfaite, de sorte que, grâce à sa
divine intelligence, elle connaîtrait toutes choses dans leur réalité;
or il arrive que si, sur un point ou sur un autre, on lui enseigne le
mensonge ou le vice, elle les retient, n'ayant aucune réminiscence à y
opposer, parce que cette image et cette conception de la vérité ne sont
de fait encore jamais entrées en elle.

On ne saurait dire que son emprisonnement dans le corps étouffe ses
qualités natives, au point que toutes s'en trouvent éteintes; ce serait
premièrement contraire à cette autre croyance qui lui reconnaît une
puissance si considérable et une action si admirable sur l'homme en
cette vie, qu'on en a fait dans le passé une divinité remontant à toute
éternité et à laquelle l'avenir réserve l'immortalité: «_et cependant
si le changement est si grand, que l'âme ne conserve aucun souvenir de
ce qu'elle a fait, son état, ce me semble, diffère bien peu de la mort_
(_Lucrèce_)».

D'autre part, comme dans le cas qui nous occupe, ce sont les effets
produits en nous, et non ailleurs, par les forces et l'action de
l'âme qui sont à considérer; tout le reste de ses perfections lui est
superflu et inutile, c'est son état présent qui doit lui valoir et lui
procurer l'immortalité, et elle n'est responsable que de la vie de
l'homme avec lequel elle fait corps. C'est pourquoi ce serait injuste,
après lui avoir retiré ses moyens d'action et l'avoir désarmée, de
la juger et de la frapper d'une condamnation d'une durée excessive,
perpétuelle, pour le temps qu'elle est demeurée captive dans sa prison,
faible, malade, constamment sous l'effet de la contrainte qui lui a été
imposée. Statuer sur son sort en raison d'un temps aussi court, qui
n'est parfois que d'une heure ou deux, au pis aller atteint un siècle,
ce qui, dans un cas comme dans l'autre, n'est qu'un instant comparé
à l'éternité, et, pour cet espace d'un moment, ordonner et disposer
d'elle à tout jamais, serait d'une disproportion entre la cause et
l'effet, aussi inique que de lui attribuer une récompense éternelle
en raison des mérites d'une vie aussi courte. Pour parer à cette
difficulté, Platon veut que ce qui nous attend après la mort, ait une
durée de cent ans, en rapport avec celle de la vie humaine; nombre de
nos docteurs ont pareillement assigné des bornes à ce temps d'épreuve.

=Ce qu'il y a de certain c'est qu'elle naît avec le corps, se fortifie
et s'affaiblit avec lui et que, pour la troubler, un léger accident
suffit.=--En somme, la croyance générale était que l'âme naît et vit
dans les mêmes conditions que l'homme lui-même, suivant l'opinion
d'Épicure et de Démocrite, qui était celle la plus communément admise
d'après ces belles apparences: qu'on la voit naître à même le corps
arrivé au degré voulu à cet effet; qu'on voit ses forces se développer
en même temps que les forces physiques de l'individu; qu'on constate sa
faiblesse tant que dure l'enfance, sa vigueur et sa maturité croître
avec le temps, son affaiblissement quand vient la vieillesse, enfin
sa décrépitude: «_Nous sentons qu'elle naît avec le corps, qu'elle
croît et vieillit avec lui_ (_Lucrèce_).»--On constatait qu'elle
est capable d'être en proie à diverses passions et d'éprouver des
mouvements pénibles, lui causant de l'agitation et occasionnant en elle
de la lassitude et de la douleur; d'être susceptible d'altération, de
changement, d'allégresse, d'assoupissement, de langueur; d'avoir ses
maladies et ses infirmités, tout comme le pied ou l'estomac ont les
leurs: «_Nous voyons l'esprit pouvoir être traité par la médecine et
guérir comme un corps malade_ (_Lucrèce_).» On la constatait également
émoustillée, troublée sous l'action du vin; déplacée de son assiette
par les vapeurs d'une fièvre chaude; endormie par l'emploi de certains
médicaments et réveillée par d'autres: «_Il faut bien que l'âme
soit corporelle, puisqu'elle est sensible aux impressions du corps_
(_Lucrèce_).» On voyait toutes ses facultés détraquées, renversées par
le seul effet de la morsure d'un chien malade; et, quelle que soit la
fermeté de sa raison, son intelligence, sa vertu, la résolution dont
l'a dotée la philosophie, l'énergie de sa volonté, rien ne pouvoir
l'exempter de subir les effets de semblables accidents; la salive d'un
mauvais petit roquet sur la main de Socrate, réagir sur sa sagesse,
ses idées si hautes, si pondérées et les anéantir au point qu'il n'en
reste pas trace: «_L'âme est troublée, altérée, bouleversée, brisée par
la force de ce poison_ (_Lucrèce_)»; ce venin ne pas rencontrer plus
de résistance dans l'âme de ce philosophe que dans celle d'un enfant
de quatre ans et être capable de communiquer la rage à la philosophie
tout entière si elle eût été personnifiée, et de la rendre furieuse,
insensée; si bien que Caton, qui triompha de la mort elle-même et de
la mauvaise fortune, n'eût pu supporter la vue d'un miroir ni celle de
l'eau et eût été accablé d'épouvante et d'effroi si, par le fait de la
contagion que peut transmettre un chien enragé, il eût été atteint de
cette maladie que les médecins appellent hydrophobie: «_Le mal, en se
répandant dans les membres, trouble l'âme par sa violence, tout comme
la force du vent soulève la mer en vagues écumantes_ (_Lucrèce_).»

Certainement la philosophie a bien armé l'homme contre la souffrance
pouvant provenir de n'importe quel autre accident, elle l'a pourvu de
patience; et, si son mal excède ses forces, en se dérobant complètement
à la sensation qu'il en éprouve, il a un moyen infaillible d'y
échapper. Mais ce sont là des procédés qui ne sont à l'usage que
d'une âme maîtresse et sûre d'elle-même, capable de raisonnement et
de résolution; ils ne remédient pas au cas où, chez un philosophe,
l'âme s'affole, se trouble, se renverse et se perd, ainsi qu'il arrive
en diverses circonstances, telles qu'une agitation trop véhémente
survenant en elle sous l'influence d'une violente passion, une blessure
en certains endroits de notre être, des exhalaisons de l'estomac nous
causant des vertiges et des tournoiements de tête: «_Souvent dans les
maladies du corps, l'âme s'égare et se répand en discours sans suite;
d'autres fois, une pesante léthargie la plonge comme dans un profond
et éternel sommeil, les yeux se ferment, la tête s'abat_ (_Lucrèce_).»

Les philosophes ne se sont guère, il me semble, appesantis sur ce
point, non plus que sur un autre de même importance: Pour nous
consoler de ce que nous sommes voués à la mort, ils ont toujours ce
dilemme à la bouche: «Ou l'âme est mortelle, ou elle est immortelle;
si elle est mortelle, elle sera indemne de toute souffrance; si elle
est immortelle, elle ira marchant sans cesse dans la voie de la
perfection.» Ils n'envisagent jamais l'autre cas: «Qu'arrivera-t-il si
elle va constamment de mal en pis?» et ils laissent aux poètes à nous
entretenir des peines futures qui nous menacent, se donnant de la sorte
beau jeu. Ce sont là deux omissions que j'ai souvent remarquées dans
leurs entretiens. Je reviens à la première de ces deux propositions,
que l'âme est mortelle.

L'âme perd, en certaines circonstances, l'usage de la constance et de
la fermeté que les Stoïciens tiennent pour le souverain bien; force
alors est à notre belle sagesse de capituler et de rendre les armes.
A cet égard, la vanité, qui est le propre de la raison humaine, avait
porté à ne pas admettre comme supposables le mélange et la coexistence
de deux conditions aussi opposées, de ce qui est mortel avec ce qui est
immortel: «_C'est folie d'unir le mortel à l'immortel, de les croire
d'intelligence, et en communauté de fonctions. Que doit-on en effet
imaginer de plus différent, de plus distinct, de plus contraire que
ces deux substances, l'une périssable, l'autre indestructible, que
vous prétendez réunir pour les exposer ensemble aux plus terribles
désastres_ (_Lucrèce_)?»

On contestait moins le passage de vie à trépas de l'âme et du corps:
«_elle s'affaisse avec lui sous le poids des ans_ (_Lucrèce_)», dont,
selon Zénon, le sommeil, qui «est une défaillance et une chute de
l'âme, aussi bien que du corps», nous donne assez l'image. Si l'on voit
chez quelques-uns l'âme conserver sa force et sa vigueur au déclin
de la vie, cela, disait-on, tient à la diversité des maladies; de
même que l'on voit, sur la fin de leurs jours, des hommes conserver
intacts, qui un sens, qui un autre: l'un, l'ouïe; l'autre, l'odorat;
l'affaiblissement n'est d'ordinaire pas si général, que certaines
parties de l'organisme ne demeurent entières et sans rien perdre de
leur vigueur: «_de la même manière que les pieds peuvent être malades,
sans que la tête ressente aucune douleur_ (_Lucrèce_)».

=Les plus hardis dogmatistes eux-mêmes ne soutiennent que faiblement
le dogme de l'immortalité de l'âme.=--Le regard que notre jugement
porte sur la vérité peut se comparer, comme le dit Aristote, à celui
du chat-huant contemplant la splendeur du soleil. Nous n'avons rien
de mieux que cette grossière cécité pour pénétrer cette si éclatante
lumière; car l'opinion contraire qui préconise l'immortalité de l'âme,
laquelle, au dire de Cicéron, a été introduite pour la première fois,
du moins d'après ce qu'on trouve dans les livres, par Phérécyde
de Syros contemporain de Tullus, que d'autres attribuent à Thalès
et d'autres à d'autres, est le point de la science humaine qui a
été traité avec le plus de réserve et sur lequel plane le plus de
doute. Les dogmatistes les plus intransigeants sont, à cet égard
principalement, obligés de se ranger à l'opinion qui avait cours sous
les ombrages de l'Académie. Nul ne sait ce qu'Aristote admettait à
ce sujet, non plus qu'en général tous les philosophes anciens qui,
là-dessus, n'avaient pas de croyance bien ferme: «_promesse, éminemment
agréable, d'un bien dont ils ne nous prouvent guère la certitude_
(_Sénèque_)»; il dissimule ce qu'il en pense sous un nuage de paroles
dont le sens est obscur et qui sont peu intelligibles, laissant à ses
sectateurs à disputer autant sur le jugement qu'il en porte, que sur la
matière elle-même.

=Bien que certaines considérations portent à le concevoir, ils n'ont
rencontré juste que par hasard, et il nous faut, à ce sujet, nous en
rapporter uniquement à ce que nous enseigne la révélation.=--Deux
choses militaient en faveur de cette opinion: l'une, c'est que sans
l'immortalité de l'âme il n'y aurait plus sur quoi faire reposer les
vaines espérances de gloire, qui sont un stimulant d'une merveilleuse
puissance en ce monde; l'autre, que c'est une très salutaire croyance,
comme le dit Platon, que les vices qui échappent à la vue et à la
connaissance de la justice humaine, ne cessent pas d'être sous le
coup de la justice divine qui les poursuit même après la mort des
coupables. L'homme a un soin extrême de prolonger son être; il y a
pourvu de toutes façons: pour la conservation de son corps, par la
sépulture; pour celle de son nom, par la gloire; préoccupé de ce qu'il
deviendra, il a mis en œuvre tout ce qui lui est venu à l'idée pour
se reconstruire, et s'est ingénié à consolider sa mémoire.--L'âme ne
pouvant, en raison de son trouble et de sa faiblesse, trouver le calme,
va cherchant partout des consolations, des espérances, des appuis; elle
s'attache à des circonstances étrangères et ne s'en départit plus; si
légères, si fantastiques qu'elles soient, elle s'y loge, s'y reposant
plus volontiers et avec plus de confiance qu'en elle-même.--Il est
merveilleux combien les partisans les plus convaincus de cette idée
si juste, si claire de l'immortalité de nos âmes, se sont trouvés
à court et impuissants à l'établir avec les seules forces de leur
raison humaine: «_ce sont là les rêves d'un homme qui désire, mais
qui ne trouve pas_ (_Cicéron_)», disait un ancien. Par là, l'homme
peut reconnaître que c'est à la fortune, au hasard d'une rencontre,
qu'il doit d'avoir pénétré la vérité quand il la découvre de lui même,
puisque alors qu'elle lui tombe dans les mains, il n'est pas encore à
même de la saisir et de la conserver, et que sa raison est hors d'état
d'en tirer avantage. Tout ce que produisent notre raison seule et notre
intelligence, aussi bien ce qui est vrai que ce qui est faux, est sujet
à l'incertitude et à la discussion. C'est pour nous punir de notre
orgueil et nous faire sentir notre misère et notre impuissance que Dieu
a suscité le trouble et la confusion de l'ancienne tour de Babel; tout
ce que nous entreprenons sans son assistance, tout ce que nous voyons
sans que sa grâce nous éclaire, n'est que vanité et folie; il n'est
pas jusqu'à l'essence même de la vérité, qui cependant est uniforme
et constante, que nous ne corrompions et qui ne dégénère par notre
faiblesse quand la fortune nous en donne la possession. De quelque
façon que l'homme s'y prenne, Dieu permet qu'il arrive toujours à cette
même confusion dont il nous a donné une si saisissante image, par le
juste châtiment dont il punit l'outrecuidance de Nemrod, en réduisant
à néant ses folles tentatives pour mener à bien la construction de
sa pyramide: «_Je confondrai la sagesse des sages et réprouverai la
prudence des prudents_ (_S. Paul_).» La diversité dans les idiomes et
les langues que parlaient les ouvriers employés à élever cet édifice
et qui le fit avorter, qu'est-ce, si ce n'est cet infini et perpétuel
conflit et désaccord d'opinions et de raisonnements, inséparables de
la science humaine si vaine, que cette diversité embrouille; ce qui du
reste a son utilité, car qui nous retiendrait si nous possédions un
atome de science. C'est une grande satisfaction pour moi, de voir un
saint s'exprimer ainsi: «_Les ténèbres dans lesquelles s'enveloppe la
vérité, sont un exercice pour l'humilité et un frein pour l'orgueil_
(_S. Augustin_)»; à quel degré de présomption et d'insolence
n'atteignent pas notre aveuglement et notre bêtise!

Poursuivons notre sujet. C'est vraiment bien conforme à la raison que
nous ne tenions que de Dieu, et uniquement par sa grâce, de connaître
la vérité sur cette croyance d'ordre si élevé, puisque c'est de sa
seule libéralité que nous recevons ce que l'immortalité nous procure
d'heureux, la jouissance de la béatitude éternelle. Confessons en toute
simplicité que c'est Dieu seul qui nous l'a dit, et la foi qui nous
l'enseigne; la nature et la raison n'y sont pour rien, et quiconque,
abandonné à ses propres forces, entreprendra de se sonder en dedans et
en dehors de lui-même, sans tenir compte de la révélation divine, et
étudiera l'homme sans le flatter, ne verra en lui rien de sûr, rien
de probable, aboutissant à autre chose, comme fin dernière, qu'à la
mort et à la terre. Plus nous donnons, plus nous devons et plus nous
rendons à Dieu, plus nous nous conduisons en vrais chrétiens. Ce que
ce philosophe stoïcien dit tenir du sentiment fortuit qui s'est formé
dans l'esprit de tous, n'eût-il pas mieux valu qu'il le tînt de Dieu:
«_Lorsque nous traitons de l'immortalité de l'âme, nous cherchons
surtout appui auprès des hommes qui craignent les dieux infernaux ou
qui les honorent; je profite de cette croyance généralement répandue_
(_Sénèque_).»

=Ce qui, suivant différents philosophes, constitue l'immortalité de
l'âme; défectuosité de tous ces systèmes.=--La faiblesse des arguments
humains sur ce point se révèle singulièrement par les circonstances,
empruntées à la fable, qui ont été mises à l'appui de cette opinion
pour déterminer dans quelles conditions nous sommes appelés à jouir
de l'immortalité. Laissons de côté les Stoïciens «_qui disent que
nos âmes vivent comme les corneilles, longtemps, mais pas toujours_
(_Cicéron_)», qui lui donnent une vie au delà de celle-ci, mais
néanmoins limitée. L'idée la plus généralement reçue et qui * en divers
lieux s'est continuée jusqu'à nous, a été celle dont Pythagore serait
l'auteur; non que l'invention soit de lui, mais parce que l'autorité
de son approbation lui a donné un grand poids et l'a mise en crédit;
cette idée est la suivante: «Les âmes, quand elles nous quittent, ne
font que passer d'un corps dans un autre; de celui d'un lion, dans
celui d'un cheval; d'un cheval, chez un roi; promenées sans cesse
d'une demeure dans une autre.» Pythagore disait même, à son propos,
se souvenir avoir été Éthalide; postérieurement, Euphorbe; puis,
Hermotinus; enfin, de Pyrrhus être passé en Pythagore, conservant la
mémoire de ce que, durant deux cent six ans, il était devenu.--Il y en
avait qui ajoutaient que parfois ces mêmes âmes remontaient au ciel
pour, après, en redescendre encore: «_O mon père, est-il vrai que des
âmes retournent d'ici sur terre et revêtent de nouveau une enveloppe
corporelle? Qui peut inspirer à ces malheureuses un aussi cruel désir
de la vie_ (_Virgile_)?»

Origène les fait aller et venir éternellement d'un état heureux à un
mauvais. Varron expose qu'après une évolution d'une durée de quatre
cent quarante ans, elles s'unissent à nouveau à leur premier corps.
Chrysippe, qu'il doit en arriver ainsi après une époque déterminée
dont la durée est inconnue et qu'il n'indique pas. Platon (qui dit
tenir de Pindare et des poètes anciens cette croyance), de ce que l'âme
est soumise à une infinie multitude des migrations, et de ce qu'elle
n'a à attendre en l'autre monde que des peines et des récompenses
temporelles, ainsi que l'est déjà sa vie en celui-ci, conclut qu'elle
acquiert une connaissance particulière des choses du ciel, des enfers
comme de celles de la terre, et aussi des endroits où elle a passé,
repassé et séjourné durant ses nombreuses pérégrinations dont elle
a possibilité de conserver quelque vague souvenir et dont voici la
progression: «Si l'âme a vécu dans le bien, elle rejoint l'astre qui
lui est assigné; celle qui a mal vécu, passe dans un corps de femme;
si, en cet état, elle ne s'amende pas, elle passe dans celui d'un
animal de mœurs en rapport avec les vices dont elle est entachée;
et elle ne voit la fin de ses peines qu'alors qu'elle est revenue à
son état de pureté primitif après s'être, à force de raisonnement,
défaite des qualités grossières, stupides qui chez elle étaient en
germe.»--Je n'aurai garde d'omettre cette plaisante objection faite
par les Épicuriens à cette transmigration d'un corps à un autre:
«Qu'adviendrait-il, demandent-ils, si le nombre des mourants excédait
le nombre de ceux qui naissent? les âmes délogées de leur gîte, en
arriveraient à se fouler les unes les autres, pour se trouver des
premières à prendre place dans ces nouvelles enveloppes»; et aussi:
«A quoi passeraient leur temps, celles obligées d'attendre que leurs
nouveaux logis soient prêts? Et inversement, s'il naissait plus
d'animaux qu'il n'en meurt, en quelle fâcheuse situation, ajoutent-ils,
seraient ceux auxquels il n'aurait pas été infusé d'âme? il s'en
trouverait parmi eux qui mourraient avant d'avoir vécu.» «_Il est
ridicule de supposer que les âmes se trouvent là toutes prêtes au
moment précis de l'accouplement des animaux ou de leur naissance et
que, substances immortelles, elles s'empressent en foule autour d'un
corps mortel, se disputant entre elles à qui y sera introduite la
première_ (_Lucrèce_).»--D'autres s'emparent de l'âme au moment du
trépas, pour en animer les serpents, les vers et autres animalcules qui
se produisent, dit-on, lorsque le corps entre en décomposition et même
lorsqu'il est réduit en cendres; d'autres la composent de deux parties,
l'une mortelle, l'autre immortelle; d'autres la supposent matérielle
et quand même immortelle; quelques-uns admettent son immortalité,
tout en la tenant comme incapable de science et de connaissance.--Il
y en a encore qui sont d'avis que les âmes des condamnés s'incarnent
dans les démons; et parmi les chrétiens, certains en jugent ainsi.
Par analogie, Plutarque pense que les âmes qui ont obtenu leur salut
deviennent dieux; il est peu de sujets sur lesquels cet auteur se
prononce avec autant de netteté que sur celui-ci, alors que sur tous
autres il s'exprime d'une manière dubitative et ambiguë: «Il faut
estimer, dit-il, et croire fermement, en ce qui concerne les âmes des
gens vertueux, qu'ainsi que cela est naturel et conforme à la justice
divine, ces âmes, au sortir de cet état, transmigrent chez des saints;
celles des saints, chez des demi-dieux; et celles des demi-dieux,
après qu'elles se sont complètement dégagées de toute souillure et
purifiées par des sacrifices expiatoires par exemple, n'ayant plus à
payer tribut ni à la souffrance ni à la mort, et sans qu'à cet effet
il soit besoin d'ordonnance civile et cependant bien réellement ainsi
que le raisonnement le rend vraisemblable, deviennent des dieux entiers
et parfaits, ce qui leur constitue une fin très heureuse et très
glorieuse.» Celui qui serait désireux de voir Plutarque, pourtant l'un
des auteurs anciens des plus retenus et des plus modérés, se faire
l'un des plus hardis champions de cette thèse et conter des miracles à
ce propos, peut se reporter à ses écrits sur la lune et sur le démon
de Socrate; il y verra d'une manière aussi évidente que n'importe où,
combien les mystères de la philosophie offrent de bizarreries qui lui
sont communes avec la poésie. L'entendement humain se perd à vouloir
sonder et contrôler tout à fond; c'est absolument ce qui nous arrive:
harassés par le travail accompli dans le cours d'une longue vie, nous
retombons en enfance.--Tels sont les beaux enseignements si empreints
de certitude que la science humaine nous fournit touchant notre âme!

=La manière dont se forme le corps humain est aussi inconnue que la
nature de l'âme; tout est mystère dans la génération.=--En ce qui
se rapporte à la partie matérielle de notre être, la science est
tout aussi téméraire dans ses conjectures. Choisissons-en un ou deux
exemples seulement, parce qu'à tout relever, nous nous perdrions dans
cet océan si vaste et si trouble des erreurs commises par les médecins.
Voyons si, au moins, l'accord règne sur la manière dont les hommes
se reproduisent les uns par les autres, car pour ce qui est de leur
création initiale, le fait remonte si haut dans l'antiquité qu'il n'est
pas étonnant que l'esprit humain ne soit pas fixé sur ce qui en est et
ne puisse se prononcer.--Le physicien Archélaüs, dont Socrate fut le
disciple et le mignon, au dire d'Aristoxène, pensait que les hommes et
les animaux sont engendrés par un limon laiteux, produit sous l'action
du feu intérieur de la terre; Pythagore, que la semence dont nous
provenons est l'écume du meilleur de notre sang; Platon, un écoulement
de la moelle de la colonne vertébrale, et il en donne comme preuve
que c'est là que se ressent, en premier lieu, la fatigue résultant
de ce travail; Alcméon, une partie de la substance dont est formé le
cerveau et que ce qui indique qu'il doit en être ainsi, c'est que la
vue se trouble chez ceux qui se livrent outre mesure à cet exercice;
Démocrite, que c'est une substance extraite de tout ce qui entre dans
la composition du corps pris en masse; Épicure, qu'elle est extraite
de l'âme et du corps; Aristote, que c'est une sécrétion qui provient
du sang, et qu'elle est la dernière à s'épandre dans nos membres;
d'autres la tiennent pour du sang cuit et transformé par la chaleur
des organes générateurs, ainsi qu'on peut en juger par le fait que les
efforts poussés à l'extrême dans l'accomplissement de cet acte, amènent
des gouttes de sang pur, hypothèse qui semble la plus vraisemblable,
si on peut démêler une probabilité dans cette infinité si confuse
d'opinions.--Et combien d'avis divers sur la manière dont cette semence
produit son effet! Aristote et Démocrite estiment que la femme ne
sécrète pas de sperme, mais seulement une sueur résultant de la chaleur
que développent en elle le plaisir et l'action, et qui ne joue aucun
rôle dans la génération. Au contraire, Galien et ses disciples pensent
qu'elle n'a lieu qu'autant que les semences émanant de l'homme et de la
femme se mêlent.--Enfin, quelle est la durée de la gestation? Sur cette
question, les médecins, les philosophes, les jurisconsultes et les
théologiens sont pêle-mêle aux prises avec les femmes; par mon propre
cas, je puis venir en aide à ceux qui maintiennent que le temps de la
grossesse est de onze mois. Ainsi c'est là-dessus que le monde repose,
ce sont là des sujets sur lesquels il n'est si simple femmelette qui ne
puisse dire son avis, et cependant ce sont autant de contestations sur
lesquelles nous ne pouvons être d'accord!

=D'où cette conclusion que l'homme, ne se connaissant pas lui-même, ne
peut par lui-même arriver à la connaissance de quoi que ce soit.=--En
voilà assez pour constater que l'homme n'en sait pas plus sur la
partie corporelle de son être, que sur la partie spirituelle. Nous
l'avons soumis lui-même à son propre examen, et avons fait sa raison
juge d'elle-même, pour voir où cela conduirait; il me semble avoir
suffisamment montré par cette mise en demeure combien elle s'entend peu
sur elle-même; et qui ne s'entend pas sur soi-même, en quoi peut-il
être compétent? «_Comme si celui qui ignore sa propre mesure, pouvait
entreprendre de mesurer quelque chose_ (_Pline_)!» En vérité Protagoras
nous la contait belle, quand il prenait pour mesure de toutes choses
l'homme, qui n'a seulement jamais connu la sienne, et auquel sa dignité
ne permet pas d'admettre qu'à son défaut, une autre créature ait cet
avantage. Puisqu'il est en contradiction permanente avec lui-même, que
sans cesse chez lui une appréciation détruit l'autre, nous proposer,
comme nous l'avons fait, de nous en rapporter à lui, ne pouvait être
qu'une plaisanterie, qui devait nécessairement nous amener à conclure à
l'impuissance du compas et de celui qui le manie. Thalès, en estimant
que la connaissance de l'homme est très difficile pour l'homme, lui
apprend par cela même que la connaissance de toute autre chose lui est
impossible.

=Les arguments qui précèdent ne sont pas eux-mêmes sans danger et
peuvent se retourner contre nous.=--Vous, pour qui j'ai pris la peine
de m'étendre si longuement contre mon habitude, vous ne reculerez
pas à défendre les propositions de Sebond, avec la seule aide des
argumentations qui s'emploient d'ordinaire et qui se retrouvent dans
les instructions qui vous sont faites chaque jour; cela exercera votre
esprit et sera pour vous un sujet d'étude intéressant. Car pour ce
qui est de ce mode de discussion que je viens moi-même d'employer,
il ne faut y avoir recours qu'à la dernière extrémité; c'est un
coup de désespoir où l'on abandonne ses propres armes pour enlever
à l'adversaire les siennes; c'est une botte secrète, dont il ne
faut user que rarement et avec réserve. Se perdre pour en perdre un
autre, est un acte des plus téméraires; il ne faut pas vouloir mourir
pour assurer sa vengeance, comme fit Gobrias qui, aux prises avec
un seigneur de Perse et ne faisant qu'un avec lui, voyant Darius,
survenu l'épée à la main, arrêté par la crainte de l'atteindre, lui
Gobrias, lui cria de frapper hardiment, dût-il les transpercer tous
deux. J'ai vu blâmer, comme iniques, des combats singuliers dans
lesquels les armes dont il était fait usage et les conditions étaient
telles que l'issue devait en être forcément fatale, et la perte des
deux adversaires, celle du provocateur aussi bien que celle de celui
qui lui était opposé, inévitable.--Les Portugais avaient, dans la
mer des Indes, fait prisonniers plusieurs Turcs; ceux-ci, impatients
de leur captivité, résolurent, pour s'en délivrer, de mettre le feu
et de détruire le navire et, avec lui, leurs maîtres et eux-mêmes,
dessein qu'ils accomplirent au moyen de deux clous provenant du navire,
qu'ils frottèrent l'un contre l'autre jusqu'à ce qu'une étincelle se
produisant, vint à tomber dans les barils de poudre qui se trouvaient
dans l'endroit où ils étaient enfermés.--Nous atteignons ici les
confins de la science, ses dernières limites; tout comme la vertu,
elle est en défaut en ses points extrêmes. Tenez-vous dans la voie
commune, il n'est pas bon d'être si subtil et si fin; souvenez-vous à
cet égard du proverbe toscan: «_Qui trop se subtilise, se pulvérise_
(_Pétrarque_).» Je vous conseille la modération et la réserve dans les
opinions que vous émettez, dans les raisonnements que vous tenez aussi
bien que dans vos mœurs et en toutes autres choses; évitez ce qui est
nouveau et étrange; tout ce qui est extravagant, me fâche. Vous qui,
par l'autorité du rang que vous occupez et, ce qui vaut mieux encore,
par les avantages que vous donnent vos qualités personnelles, pouvez
d'un clin d'œil commander à qui vous plaît, vous auriez dû confier
la charge que je remplis à quelqu'un faisant de la littérature son
occupation habituelle; il vous eût, bien autrement que moi, renseigné
et documenté sur ce sujet. Quoi qu'il en soit, en voilà assez, pour ce
que vous avez à en faire.

=Aussi mieux vaut, sur ces questions, s'en tenir aux enseignements de
la foi, éviter toute controverse, et ne recourir à ces arguments que
si, avec certaines gens, on est obligé de discuter.=--Épicure disait
des lois que même les plus mauvaises nous sont si nécessaires que,
sans elles, les hommes se dévoreraient entre eux; et Platon confirme
que sans les lois nous vivrions comme les bêtes. Notre esprit est un
outil vagabond, dangereux et téméraire; il est malaisé d'en user avec
ordre et mesure. Ne voyons-nous pas, à notre époque, ceux qui ont une
supériorité marquante bien au-dessus des autres, une perspicacité
dépassant de beaucoup les mieux doués à cet égard, donner pour ainsi
dire pleine licence à leurs opinions et à leurs actes? c'est miracle
s'il en trouve un qui soit modéré et sociable.--On a raison d'opposer
à l'esprit humain les barrières les plus étroites possible; dans
les études auxquelles il se livre, comme dans le reste, il faut lui
ménager et régler son allure; il faut, avec art, lui délimiter son
terrain de chasse. On le bride, on l'enserre par la religion, les
lois, les coutumes, la science, les préceptes, les peines et les
récompenses mortelles et immortelles; il se soustrait quand même à
tous ces liens par sa facilité à se mouvoir et à se dérober; c'est un
corps sans consistance qu'on n'arrive ni à saisir, ni à retenir, corps
aux formes multiples et mal définies qui échappe au nœud coulant et
n'offre pas prise.--Il y a certainement peu d'âmes si réglées, si
fortes, si bien nées qu'elles soient, auxquelles on puisse se fier de
leur propre conduite et qui, abandonnées à leur seul jugement, soient
susceptibles de voguer, avec modération et sans témérité, en dehors
des idées qui ont communément cours; il est plus sûr de les mettre en
tutelle. L'esprit est un glaive dangereux, même pour celui qui l'a en
sa possession, s'il ne sait s'en servir avec opportunité et discrétion;
et il n'y a pas d'animal auquel il soit mieux justifié de faire porter
des œillères, pour l'obliger à regarder où il marche et l'empêcher
d'extravaguer de ci, de là, en se jetant hors des ornières que l'usage
et les lois ont tracées. Aussi, quoi que ce soit qu'on fasse valoir
d'ordinaire en pareil cas, est-il préférable de nous y tenir plutôt que
de vous lancer dans ces discussions à perte de vue qui entraînent à
cette licence effrénée. Si cependant quelqu'un de ces nouveaux docteurs
entreprenait de faire auprès de vous l'esprit fort aux dépens de son
salut et du vôtre, pour vous défaire de cette dangereuse peste qui se
répand de jour en jour davantage dans les cours, les arguments que je
vous expose pourront, en cas d'extrême nécessité, devenir un palliatif
qui empêcherait que la contagion de ce poison ne vous gagne, vous et
votre entourage.

=Actuellement les sciences sont l'objet d'un enseignement officiel, en
dehors duquel toute innovation est abusivement proscrite.=--La liberté
et la hardiesse dont usaient les anciens dans les œuvres de l'esprit
firent que, naturellement, plusieurs sectes d'opinions différentes
se formèrent dans la philosophie et dans toutes les branches des
sciences humaines, chacun se mettant en état de juger et de choisir
pour pouvoir prendre parti. Mais à présent que tout le monde va du
même train: «_liés à certains dogmes dont ils ne peuvent se départir,
tous se voient forcés d'en défendre les conséquences, lors même qu'ils
ne les approuvent pas_ (_Cicéron_)», que les questions afférentes aux
arts sont réglées par ordonnances rendues par l'autorité civile, au
point que les écoles relèvent toutes d'un même maître et que cette
institution est soumise à une discipline déterminée, on ne regarde
plus ce que les monnaies pèsent et valent, chacun les reçoit, le cas
échéant, au prix auquel on les compte communément et que le cours
leur donne; on ne discute pas si elles sont de bon ou mauvais aloi,
mais seulement si elles sont acceptées. Et il en est ainsi de toutes
choses: l'enseignement de la médecine ne se discute pas plus que celui
de la géométrie; de même des tours de bateleur, des enchantements, des
nouements d'aiguillettes, des évocations des âmes des trépassés, des
pronostics, des pratiques de l'astrologie et même de cette ridicule
recherche de la pierre philosophale, tout s'admet aujourd'hui sans
soulever la moindre contradiction. Il suffit de savoir que Mars a son
siège au centre du triangle formé par les lignes de la main, Vénus
au pouce, Mercure au petit doigt; que lorsque la mensale se prolonge
jusqu'à la protubérance de l'index, c'est signe de cruauté; que
lorsqu'elle s'arrête au médius et que la ligne moyenne naturelle fait
avec la ligne de vie un angle ayant son sommet à même hauteur, c'est
un indice de mort violente; que si, chez la femme, cette ligne moyenne
et la ligne de vie ne se coupent pas, cela dénote un penchant immodéré
pour les plaisirs de la chair; avec une telle science, je vous en
prends vous-même à témoin, un homme ne peut manquer d'acquérir de la
réputation et d'être accueilli avec faveur dans toute société.

=Il n'en est pas moins vrai que l'esprit de l'homme ne peut dépasser
certaines limites dans la connaissance des choses.=--Théophraste disait
que le savoir de l'homme, guidé par les sens, peut, dans une certaine
mesure, faire juger des causes de ce qui est; mais que s'il remonte aux
causes essentielles et premières, il faut qu'il s'arrête, impuissant
qu'il est, soit par sa faiblesse, soit par les difficultés auxquelles
il se heurte. Une opinion intermédiaire et propre à nous flatter,
c'est que notre capacité peut nous faire arriver à la connaissance
de certaines choses, toutefois notre perspicacité a des limites au
delà desquelles il est téméraire de vouloir l'employer; c'est là une
manière de voir plausible, présentée par des gens de bonne composition.
Mais il n'est pas facile d'assigner des bornes à notre esprit; il est
curieux et avide, et estime qu'il n'y a pas lieu pour lui de s'arrêter
à mille pas plutôt qu'à cinquante, l'expérience lui ayant montré que
là où l'un a échoué, un autre a réussi; que ce qui était inconnu à un
siècle a été connu du siècle suivant; que les arts et les sciences
ne se jettent pas tout d'un bloc dans un moule, mais se forment et
prennent figure peu à peu, en les maniant et les polissant, en s'y
reprenant à plusieurs fois, comme fait l'ours qui, pour faire prendre
forme à ses petits, les lèche à loisir. Ce que ma force ne parvient
pas à découvrir, je ne laisse pas de le sonder et de l'essayer;
et, en malaxant et pétrissant cette matière nouvelle, la remuant,
l'échauffant, je donne à celui qui vient après moi, de la facilité pour
en tirer parti plus à son aise, en la lui rendant plus souple et plus
maniable: «_telle la cire de l'Hymette qui s'amollit au soleil et qui,
pétrie sous le pouce, prend mille formes et devient plus maniable par
l'usage_ (_Ovide_)»; le second en fera autant pour le troisième, d'où
il résulte que la difficulté ne doit pas me désespérer non plus que mon
impuissance, qui ne sont telles que pour moi.

=Ignorant des causes premières, incapable de distinguer la vérité
du mensonge, il doit s'arrêter dès les premiers pas.=--L'homme est
capable de tout, comme il n'est capable de rien; et s'il vient, comme
le fait Théophraste, à avouer son ignorance des causes premières
et des principes, il n'a plus qu'à renoncer d'une façon absolue à
toute science; car si la base lui fait défaut, tout son raisonnement
s'effondre. Disputer et s'enquérir n'ont d'autre but que d'être
fixé sur les principes; s'il n'y parvient pas, il est voué à une
irrésolution continue: «_Une chose ne peut être comprise plus ou
moins qu'une autre, parce que la compréhension est une pour toutes
choses_ (_Cicéron_).»--Si l'âme avait connaissance de quelque chose,
il est vraisemblable que ce serait tout d'abord d'elle-même; et si
elle connaissait quelque chose en dehors d'elle, ce serait avant tout
son corps et son enveloppe charnelle; et pourtant on voit que jusqu'à
nos jours, les dieux de la médecine n'ont cessé de discuter sur notre
anatomie: «_Si Vulcain était contre Troie, Troie avait pour elle
Apollon_ (_Ovide_)»; jusqu'à quand faudra-t-il attendre, pour qu'ils
soient d'accord!--Nous sommes plus voisins de nous-mêmes que ne nous
sont voisins la blancheur de la neige ou la pesanteur de la pierre; si
l'homme ne se connaît pas lui-même, comment peut-il connaître sa force
et pourquoi il est sur cette terre? Ce n'est pas que nous n'ayons à
l'aventure quelque notion du vrai; mais c'est par hasard, d'autant que
l'erreur pénètre en notre âme amenée par la même voie et de même façon,
et que nous ne sommes pas à même de distinguer la vérité du mensonge,
pas plus que de choisir entre eux.

=Aussi est-il moins hasardeux de refuser à l'homme la possibilité
d'arriver à la certitude en quoi que ce soit, que d'admettre cette
possibilité dans une certaine mesure.=--Les Académiciens admettaient
quelque tempérament à leur jugement sur notre complète ignorance, ils
trouvaient trop catégorique de dire «qu'il n'est pas plus vraisemblable
que la neige soit blanche plutôt que noire; que nous ne sommes pas plus
certains que nous mettons en mouvement une pierre que nous lançons
de notre propre main, que nous le sommes du mouvement de la huitième
sphère». Pour parer à cette difficulté et à ce qu'elle présente de
bizarre qui font que, vraiment, de telles propositions prennent
malaisément pied dans notre imagination, et bien qu'ils eussent
établi que nous sommes incapables de rien savoir et que la vérité est
ensevelie dans de profonds abîmes où la vue humaine ne peut pénétrer,
ils reconnaissaient cependant que certaines choses peuvent présenter
plus de vraisemblance que d'autres et concédaient à leur jugement
la faculté d'incliner vers une apparence plutôt que vers une autre;
ils lui permettaient de marquer une préférence, mais lui défendaient
toute solution ferme.--Les Pyrrhoniens étaient plus hardis dans leur
opinion, en même temps qu'ils semblent être davantage dans le vrai; car
cette tolérance des Académiciens, cette propension à se ranger à une
proposition plutôt qu'à une autre, qu'est-ce, si ce n'est reconnaître
qu'il y a en apparence plus de vérité dans celle-ci que dans celle-là?
Or si notre esprit était capable de distinguer la forme, les traits,
le port, le visage de la vérité, il la distinguerait aussi bien si
elle lui apparaissait dans son entier, qu'il l'eût fait quand il ne
la voyait qu'à moitié, alors qu'elle ne faisait que naître et était
encore dans un état imparfait. Cette apparence de vraisemblance, qui
vous a fait prendre plutôt à droite qu'à gauche, augmentez-la; cette
once de probabilité, qui déjà fait incliner la balance, multipliez-la
par cent, par mille, il arrivera que la balance trébuchera complètement
et votre choix se fixera, parce que la vérité vous apparaîtra tout
entière.--Mais comment peuvent-ils admettre la vraisemblance, s'ils
ignorent ce qu'est la réalité? Comment savoir que quelque chose
ressemble à quelque chose dont nous ne connaissons pas l'essence?
Ou nous pouvons émettre un jugement précis, ou nous ne le pouvons
absolument pas. Si à nos facultés intellectuelles et susceptibles de
sentir, la base fait défaut; si elles ne reposent sur rien, si elles
ne font que flotter, être le jouet des vents, notre jugement ne peut
nous conduire à rien, quel que soit ce à quoi nous l'appliquions et
quelles qu'en soient les apparences; ce qu'il y a de plus sûr et de
plus heureux pour notre entendement, ce serait de se maintenir posé,
droit, inflexible, sans broncher ni s'agiter: «_Entre les apparences
vraies ou fausses, il n'y a pas de différence dans l'assentiment qu'y
donne l'esprit_ (_Cicéron_).» Que les choses ne prennent pas place en
nous avec leur forme et leur principe essentiel, qu'elles ne s'imposent
pas à nous par elles-mêmes et d'autorité, nous le voyons assez; s'il
en était ainsi, chacune ferait sur chacun de nous la même impression;
le vin aurait le même goût pour un malade que pour un homme bien
portant; celui qui a des crevasses aux doigts ou qui les a engourdis,
trouverait que le bois ou le fer qu'il manie, sont aussi durs qu'ils
le semblent à tout autre. Les choses en dehors de nous, qui viennent
à nous, s'abandonnent donc à notre merci et nous demeurent dans les
conditions où il nous plaît de les recevoir.--D'autre part, si ce
que nous recevons, nous l'acceptions sans l'altérer; si les moyens
d'appréciation dont dispose l'humanité étaient assez puissants et
fermes pour saisir la vérité sans le secours d'éléments étrangers; ces
moyens étant communs à tous les hommes, la vérité se transmettrait de
main en main, des uns aux autres, et il finirait par arriver que d'un
si grand nombre, il se trouverait bien au moins une chose à laquelle,
d'un consentement universel, tous ajouteraient foi. Aussi, ce fait,
qu'on ne voit aucune proposition qui ne soit débattue et controversée
entre nous ou qui ne puisse l'être, montre-t-il bien que, livré à
lui-même, notre jugement ne saisit pas bien clairement ce qu'il saisit,
puisque mon jugement à moi ne peut le faire accepter au jugement de mon
voisin, ce qui marque nettement que je le conçois par un moyen autre
que celui qui résulterait d'une puissance de conception dont la nature
nous aurait tous doués au même degré, moi et tous les hommes.

Laissons de côté cette infinie confusion d'opinions, qui se voit
chez les philosophes eux-mêmes, et cette perpétuelle et universelle
discussion sur la connaissance que nous avons des choses; il est en
effet acquis à l'avance, comme absolument certain, que les hommes,
je veux dire les savants, les plus sincères et les plus capables ne
sont d'accord sur rien, pas même sur ce que le ciel est au-dessus de
nos têtes, car ceux qui doutent de tout, doutent aussi que cela soit;
et ceux qui nient que nous soyons à même de comprendre quoi que ce
soit, disent que nous ne comprenons pas que le ciel soit au-dessus de
nous; et ces deux opinions consistant l'une à douter, l'autre à nier,
s'imposent, sans contredit, plus que toutes autres.

=En dehors de l'infinie diversité d'opinions qui nous divisent,
nous-mêmes nous varions constamment dans les jugements que nous portons
sur un même sujet.=--Outre cette innombrable diversité et division
d'opinions, il est aisé de voir, par le trouble en lequel il nous
jette et l'incertitude que chacun ressent en soi, que notre jugement
est mal assis. Combien jugeons-nous diversement des choses? combien
de fois changeons-nous d'idées? Ce que j'admets aujourd'hui et ce
que je crois, je l'admets et j'y crois autant qu'il m'est possible;
tous nos organes, toutes nos facultés s'emparent de cette opinion et
m'en répondent chacun dans la limite de ce qu'il peut; je ne saurais
embrasser aucune vérité, ni la conserver avec plus de conviction que
je ne fais de celle-ci; je m'y suis donné tout entier, elle me tient
bien réellement; mais ne m'est-il pas arrivé, non pas une fois, mais
cent fois, mais mille fois, et tous les jours, d'avoir embrassé avec
ces mêmes instruments, dans les mêmes conditions, quelque autre chose
que depuis j'ai jugée fausse? Au moins faut-il devenir sage à nos
propres dépens; si j'ai été si souvent trahi par mon jugement, si
cette pierre de touche est d'ordinaire défectueuse, si ma balance mal
réglée n'est pas juste, quelle assurance cela me donne-t-il cette fois
plus que les autres, et n'est-ce pas sottise de me laisser si souvent
tromper par un tel guide? Et cependant, que la fortune nous fasse cinq
cents fois varier d'idée, qu'elle ne fasse que vider et emplir sans
cesse notre croyance, en y versant, comme dans un vase, opinions sur
opinions, toujours la présente, venue la dernière, est celle qui est la
vraie, l'infaillible; pour celle-ci, il nous faut sacrifier nos biens,
l'honneur, la vie, le salut, tout enfin: «_La dernière nous dégoûte de
la première et la discrédite dans notre esprit_ (_Lucrèce_).»--Quoi
qu'on nous prêche, quoi que nous apprenions, il faudrait toujours nous
souvenir que c'est l'homme qui le donne et l'homme qui le reçoit;
c'est la main d'un mortel qui nous présente, et la main d'un mortel
qui accepte. Les choses qui nous viennent du ciel, ont seules le
droit de persuasion et l'autorité nécessaire; seules elles portent
l'empreinte de la vérité, mais nos yeux ne la distinguent pas et nous
ne l'acquérons pas avec nos propres moyens; cette sainte et grande
image ne pourrait élire domicile dans un aussi misérable logis que
nous sommes si Dieu ne l'avait préparé à cet effet, si, par une faveur
particulière et surnaturelle, il ne l'avait transformé et fortifié par
sa grâce. Au moins notre condition si sujette à faillir devrait-elle
nous inspirer plus de modération et de retenue dans nos variations;
nous devrions nous souvenir que quelles que soient les impressions que
notre entendement peut recevoir, ce sont souvent des choses erronées
que nous percevons ainsi, et que nous les percevons avec ces mêmes
outils qui souvent se démentent et se trompent.

=Ces jugements de l'esprit sont essentiellement dépendants des
altérations que le corps éprouve.=--Et il n'est pas étonnant qu'ils se
démentent, étant si faciles à se fausser et se tordre dans les plus
légères occurrences. Il est certain que notre compréhension, notre
jugement et en général les facultés de notre âme, souffrent suivant
ce qu'éprouve le corps et les altérations auxquelles il est en butte
et qui sont continuelles. N'avons-nous pas l'esprit plus éveillé, la
mémoire plus prompte, le raisonnement plus vif, quand nous nous portons
bien, que lorsque nous sommes malades? La joie, la gaîté ne nous
disposent-elles pas à accepter les impressions que nous ressentons,
de tout autre façon que le chagrin et la mélancolie? Pensez-vous que
les vers de Catulle ou de Sapho plaisent à un vieillard avare et
maussade, autant qu'à un jeune homme vigoureux et ardent?--Cléomène,
fils d'Anaxandridas, était malade; ses amis lui reprochaient d'avoir
une manière de voir et des idées nouvelles qui n'étaient pas dans ses
habitudes: «Je le crois bien, leur répliqua-t-il, c'est qu'aussi je ne
suis pas tel que lorsque je me porte bien; étant autre, mes opinions
et mes idées sont autres.»--Les gens de chicane, au palais, disent
couramment en parlant d'un criminel qui a affaire à des juges en
bonne disposition d'esprit, portés à la douceur et à l'indulgence:
«_Qu'il profite de sa bonne chance._» Il est de fait que les arrêts
de la justice sont parfois plus enclins à condamner, plus sévères et
plus rigoureux; tantôt plus faciles, moins durs, admettant davantage
les circonstances atténuantes; il n'y a pas de doute en effet que le
jugement de qui sort de chez lui souffrant de la goutte, en proie à
la jalousie, ou venant d'être volé par son domestique, qui a l'âme
sombre et envahie par la colère, ne se ressente de cette mauvaise
disposition.--L'Aréopage, ce vénérable sénat, jugeait la nuit de
peur que la vue des parties n'influençât sa justice.--Même l'état de
l'atmosphère et la sérénité du ciel font varier notre jugement, ce
que constate ce vers grec, rapporté par Cicéron: «_Les dispositions
mentales des hommes, en deuil, à la joie, varient chaque jour que
leur départ Jupiter._» Ce ne sont pas seulement les fièvres, les
boissons, les accidents graves qui bouleversent notre jugement: les
choses les plus insignifiantes du monde le tournent et le retournent;
et il ne faut pas douter, alors même que nous ne le sentons pas, que
si la fièvre continue peut abattre notre âme, la fièvre intermittente
l'altère aussi dans une certaine mesure, toute proportion gardée;
si l'apoplexie assoupit et éteint complètement la lucidité de notre
intelligence, incontestablement un rhume la trouble; par conséquent à
peine se rencontre-t-il dans la vie une seule heure où notre jugement
est dans son assiette normale, tant notre corps est sujet à de
continuels changements, et machiné avec tant de ressorts que je suis
de l'avis des médecins, qu'il est bien malaisé qu'il n'y en ait pas
toujours un qui aille de travers.

=Cette infirmité de notre jugement est malaisée à découvrir.=--Et
pour comble, à moins qu'elle ne soit tout à fait à son apogée et
sans remède, ce n'est pas aisément que se découvre cette maladie qui
oblitère notre jugement, d'autant que la raison toujours si torse, si
déhanchée, si boiteuse, s'accommode aussi bien du mensonge que de la
vérité; ce qui fait qu'il est difficile de reconnaître qu'elle est
déréglée et que nous ne pouvons compter sur elle. Je conserve ce nom de
raison à cette apparence de jugement que chacun se forme en lui-même
et qui sur un même sujet peut affecter cent appréciations contraires
les unes aux autres, instrument fait de plomb et de cire, qui peut
s'étirer, se ployer, s'accommoder à toutes les circonstances, à tous
les compromis, avec lequel il n'y a plus qu'à posséder l'habileté
nécessaire pour lui faire épouser tous les contours qu'il doit prendre.
En quelque bonne résolution que soit un juge, s'il ne se surveille
de près, ce à quoi peu de gens s'amusent, il peut être sollicité à
la bienveillance s'il s'agit d'un ami, d'un parent, d'une beauté,
comme aussi être hanté par une idée de vengeance. Sans même aller
jusque-là, cette simple tendance instinctive qui, en dehors de toute
préméditation, nous porte à favoriser une chose plutôt qu'une autre et
fait que, sans consulter la raison, nous prononçons entre deux sujets
se présentant dans les mêmes conditions, ou quelque autre impulsion
aussi peu saisissable, peuvent agir à son insu sur son jugement et le
disposer favorablement ou défavorablement dans une cause donnée, et
faire pencher la balance d'un côté plutôt que d'un autre.

Moi, qui m'épie de très près, qui ai sans cesse les yeux sur moi,
comme quelqu'un qui n'a pas fort à faire ailleurs: «_qui ne me soucie
nullement de savoir quel roi fait tout trembler sous l'Ourse glacée,
ou de quoi s'alarme Tiridate_ (_Horace_)», à peine si j'oserais dire
le peu de fond et la faiblesse que je constate en moi; j'ai le pied si
peu sûr et si peu d'aplomb, je le trouve si aisé à faiblir, si prêt à
chanceler et ma vue est si déréglée, qu'à jeun, je me sens tout autre
qu'après avoir mangé; si je suis satisfait de ma santé, que le temps
soit beau, me voilà un homme aimable; si j'ai un cor qui me blesse
l'orteil, je suis maussade, déplaisant, inabordable; un cheval dont
l'allure ne varie pas, me fait l'effet d'être tantôt dur, tantôt doux;
le même chemin qui à cette heure me paraît court, une autre fois me
semblera long; suivant le moment, la forme d'un objet me sera plus ou
moins agréable; maintenant je suis en disposition d'entreprendre quoi
que ce soit, à un autre moment de ne rien faire; ce qui à cette heure
me fait plaisir, me sera quelquefois un sujet de contrariété. Mille
agitations inopportunes et accidentelles se produisent en moi: ou je
suis en proie à la mélancolie, ou c'est la colère qui me tient; de sa
propre autorité c'est, à cette heure, le chagrin qui m'envahit; dans un
instant, l'allégresse l'emportera. Quand je prends des livres, certains
passages que je reconnais excellents me frappent par leur charme;
qu'une autre fois ces mêmes ouvrages me retombent sous la main, j'aurai
beau les tourner, les retourner, les feuilleter, les fouiller, rien de
ce qu'ils renferment ne me revient à l'idée, tout m'y semble informe.
Dans mes propres écrits je ne retrouve pas toujours ma pensée première,
je ne sais plus ce que j'ai voulu exprimer et souvent je m'évertue
à les corriger, à en modifier le sens, parce que la signification
primitive qui valait mieux que celle que j'y substitue, m'échappe. Je
ne fais qu'aller et venir, mon jugement ne va pas toujours droit de
l'avant, il flotte, allant çà et là, «_comme une frêle barque surprise
en pleine mer par un vent furieux_ (_Catulle_)». Maintes fois, ce que
je fais volontiers, me donnant pour tâche, tant pour m'exercer que pour
m'amuser, de soutenir une opinion contraire à la mienne, mon esprit
s'y appliquant, envisage si bien cet autre côté de la question, je m'y
absorbe tellement, que je ne trouve plus les raisons qui me faisaient
être de l'avis que j'avais en premier lieu et que je l'abandonne. Je
m'entraîne, pour ainsi dire, du côté vers lequel je penche, et, quel
qu'il soit, mon poids m'emporte de ce côté.

=Ceux qui parlent en public, par exemple, n'arrivent-ils pas à subir
eux-mêmes l'effet de leur propre parole.=--Chacun pourrait presque
en dire autant de lui-même, s'il s'étudiait comme je le fais; ceux
qui parlent en public, savent fort bien que l'émotion qui leur vient
en parlant les porte à croire que ce qu'ils disent est vrai. Lorsque
nous sommes en colère, nous nous appliquons davantage à défendre
notre idée; nous l'incarnons en nous, nous l'embrassons avec plus de
véhémence et nous la tenons pour meilleure que nous ne le faisons quand
nous sommes calmes et de sang-froid.--Vous exposez simplement une
affaire à un avocat, il vous répond en hésitant et sans conviction;
vous sentez qu'il lui est indifférent de se mettre à soutenir l'un ou
l'autre parti. L'avez-vous bien payé pour se ranger à votre cause et
se passionner pour elle; commence-t-il à s'y intéresser; sa volonté
vient-elle à s'y échauffer? sa raison et sa science s'y échauffent en
même temps, et voilà qu'une vérité apparente, qui ne fait plus doute
pour lui, se présente à son esprit; il voit l'affaire sous un jour tout
différent; il y croit de bonne foi et se persuade que c'est ainsi. Je
ne sais même pas si l'ardeur qui naît du dépit et de l'obstination
que l'on éprouve en face du sentiment et de la violence que témoigne
le magistrat qui poursuit, la surexcitation causée par le danger qui
menace, ou encore le désir d'acquérir de la renommée, n'ont pas été
jusqu'à amener tel homme que je pourrais nommer, à monter sur le bûcher
pour soutenir son opinion, pour laquelle, libre et au milieu de ses
amis, il n'eût pas voulu s'exposer à avoir le bout du doigt échaudé.

=Les passions auxquelles l'âme est en proie n'ont pas une action
moindre.=--Les secousses et les ébranlements que notre âme reçoit
du fait des passions auxquelles le corps est en proie, ont beaucoup
d'action sur elle; elle en éprouve plus encore par ses propres
passions, avec lesquelles elle est si fortement aux prises, qu'on
peut presque avancer que ses mouvements et son allure dépendent
exclusivement des vents qui s'élèvent en elle; et que sans l'agitation
qu'ils y produisent, elle demeurerait inerte, comme un navire en pleine
mer quand le vent ne lui prête pas assistance. Celui qui, à l'exemple
des Péripatéticiens, soutiendrait cette thèse, ne nous causerait pas
grand préjudice, puisqu'il est connu que la plupart des belles actions
de l'âme procèdent de nos passions et ont besoin de leur impulsion; ne
dit-on pas que la vaillance n'éclate jamais mieux que sous l'influence
de la colère: «_Ajax fut toujours brave, mais il fut plus brave encore
dans sa fureur_ (_Cicéron_).» N'est-ce pas quand on est courroucé que
l'on court sus avec le plus de vigueur aux malfaiteurs et à l'ennemi?
il y en a même qui veulent que l'avocat s'applique à mettre les juges
en courroux pour en obtenir justice.

=Les plus grands hommes sont ceux qui éprouvent les passions les plus
fortes.=--Le désir immodéré des grandes choses qui a été le mobile de
Thémistocle, de Démosthène, c'est lui qui a poussé les philosophes à
travailler, à voyager en pays lointains, qui nous conduit à l'honneur,
au savoir, à la santé, à toutes fins utiles. Cette lâcheté de l'âme
qui fait que nous supportons l'ennui et le déplaisir, donne moyen
à notre conscience de faire pénitence et de se repentir, et aussi
d'être résignée aux fléaux que Dieu nous envoie pour notre châtiment
et à ceux résultant d'une politique corrompue. La compassion dispose
à la clémence; la prudence que nous apportons à veiller à notre
conservation et à nous diriger, est éveillée en nous par la crainte;
combien de belles actions sont dues à l'ambition? combien à la haute
opinion que nous avons de nous-mêmes? enfin, il n'est pas de vertu tant
soit peu élevée et provoquant l'admiration, sans quelque agitation
désordonnée de notre âme.--Ne serait-ce pas là l'une des raisons
qui auraient porté les Épicuriens à décharger Dieu de tout soin, de
toute sollicitude pour nos affaires? d'autant que les effets mêmes
de sa bonté ne peuvent s'exercer sur nous, sans troubler le repos de
notre âme par la mise en mouvement de nos passions qui sont comme des
piqûres, des stimulants qui l'incitent aux actions vertueuses; ou bien
ces philosophes ont-ils pensé autrement et considéré les passions comme
des tempêtes qui une fois déchaînées, débauchent honteusement l'âme de
sa quiétude? «_De même que l'on juge de la tranquillité de la mer quand
aucun souffle n'agite sa surface, ainsi on peut s'assurer que l'âme est
tranquille lorsque nulle passion ne peut l'émouvoir_ (_Cicéron_).»

=Quelle confiance, par suite, avoir en notre jugement, qui, plus il
est exalté, plus il semble participer en quelque sorte aux secrets des
dieux.=--Quelles différences de sens et de raison nous présentent nos
passions en leur diversité, et que d'idées dissemblables en résultent?
Quelle assurance nous offre une chose si instable, si mobile, où le
trouble règne en maître, qui ne marche jamais qu'à une allure imposée
et qui n'est pas la sienne? Si notre jugement est dépendant même de
la maladie, des perturbations que notre être éprouve; s'il faut qu'il
soit en proie à la folie, à la témérité pour être impressionné, quelle
sûreté pouvons-nous attendre de lui?

N'est-ce pas bien hardi à la philosophie d'assurer que les hommes ne
produisent leurs plus grands effets, ceux qui les rapprochent le plus
de la divinité, que lorsqu'ils sont hors d'eux, furieux, insensés?
Nous nous améliorons par la perte de notre raison et quand elle est
assoupie; les deux voies naturelles pour pénétrer dans le cabinet
des dieux et y surprendre le cours des destinées sont la fureur et
le sommeil; il est en vérité plaisant de le constater! C'est par
le désarroi que les passions occasionnent à notre raison, que nous
devenons vertueux; c'est par son anéantissement causé par la fureur
ou l'image de la mort que nous devenons prophètes et devins!--Jamais
je n'aurai été davantage porté à le croire: cédant à une inspiration
irrésistible de la vérité sainte, l'esprit philosophique est dans
l'obligation de reconnaître, à l'encontre de ce qu'il soutenait, que la
tranquillité, le calme, la santé qu'il s'applique à faire acquérir à
l'âme, ne constituent pas pour elle son meilleur état; éveillés, nous
sommes plus endormis que si nous dormions; notre sagesse est moins
sage que la folie; nos songes valent mieux que nos raisonnements; la
pire des places que nous pouvons occuper, c'est en nous-mêmes. Mais
d'autre part, la philosophie ne pense-t-elle pas que nous pouvons
nous aviser de remarquer que la voix qui rend l'esprit, quand il est
séparé du corps, si clairvoyant, si grand, si parfait, tandis qu'il est
si terrestre, si ignorant, si plongé dans les ténèbres lorsqu'il est
incarné, n'est pas une voix qui part de l'esprit qui est en l'homme
terrestre, ignorant, privé de lumière, et que par suite nous ne pouvons
ni nous y fier, ni y croire?

=Peut-on notamment disconvenir que sous l'influence de l'amour
nous pensons, nous agissons tout autrement que lorsque nous sommes
au calme; sommes-nous plus dans la vérité dans un cas que dans
l'autre?=--Me trouvant être d'un tempérament mou et lourd, je n'ai pas
grande expérience de ces violentes agitations qui, pour la plupart,
s'emparent subitement de notre âme, sans lui donner le loisir de se
reconnaître; mais cette passion qui, dit-on, se produit, du fait de
l'oisiveté, au cœur des jeunes gens, bien que ne s'y développant
qu'avec le temps et à pas lents, donne bien nettement idée à ceux
qui ont cherché à s'opposer à son progrès, de la force du changement
et de l'altération que notre jugement en éprouve. Je me suis efforcé
autrefois de la contenir et de la combattre en moi, car il s'en faut
que je sois de ceux qui se complaisent dans le vice, je n'y cède que
lorsqu'il m'entraîne. Je sentais cette passion naître, se développer et
s'épanouir en dépit de ma résistance, s'emparer de moi et me posséder,
bien que je la visse me gagnant et que je fusse bien vivant. L'effet
se produisait à la façon dont agit l'ivresse: l'aspect des choses
commençait à devenir autre que de coutume; je voyais bien évidemment
grossir et croître les avantages de ce que j'allais désirant, je les
sentais s'agrandir et s'enfler sous le souffle de mon imagination;
les difficultés de l'entreprise s'aplanir et devenir plus aisées à
surmonter; ma raison et ma conscience céder; puis, ce feu éteint,
aussitôt, avec la soudaineté de la lueur de l'éclair, mon âme avoir
d'autres visées, son état se modifier, mon jugement devenir autre; les
difficultés de revenir en arrière sembler grandir et être invincibles
et les mêmes choses avoir tout autre goût et m'apparaître sous un
jour bien différent de celui sous lequel la chaleur du désir me les
avait tout d'abord présentées. Lequel de ces deux états était le plus
conforme à la vérité? Pyrrhon déclare n'en rien savoir. Nous ne sommes
jamais complètement exempts de maladie; le feu de la fièvre alterne
avec ses frissons; des effets d'une passion ardente nous retombons
dans ceux d'une passion quelque peu froide; autant je m'étais jeté
en avant, autant je me rejetais ensuite en arrière: «_Ainsi la mer,
dans son double mouvement, tantôt se précipite vers la côte, couvre
le rocher d'écume et se répand au loin sur le rivage; tantôt revenant
sur elle-même et entraînant dans son reflux les cailloux qu'elle
avait apportés, elle fuit, et abaissant ses eaux, laisse la plage à
découvert_ (_Virgile_).»

=De tout cela il résulte qu'il ne faut pas nous laisser aller aisément
aux opinions nouvelles.=--Connaissant la mobilité de mon jugement,
j'ai réagi, et, par exception, suis arrivé à une certaine constance
d'opinions, conservant à peu près intactes celles qu'au début je
m'étais naturellement faites; car, quelle que soit l'apparence de
vérité que peuvent prendre les nouveautés, je ne change guère de peur
de perdre au change; incapable de choisir moi-même, je m'en rapporte
au choix d'autrui et m'en tiens aux conditions dans lesquelles Dieu
m'a placé, faute de quoi je ne saurais m'empêcher de rouler sans
cesse. C'est ainsi que par la grâce de Dieu, j'ai conservé entières,
sans agitation ni trouble de conscience, les anciennes croyances de
notre religion, en dépit de tant de sectes et de divisions qui se sont
produites en notre siècle.--Les ouvrages anciens, je parle des bons
ouvrages, qui sont sérieux et ont du fond, m'attirent et agissent sur
moi au plus haut point; celui que j'ai sous les yeux, est toujours
celui qui m'impressionne le plus; je trouve que chacun, à tour de
rôle, est dans le vrai, alors même que les thèses qui s'y trouvent
développées sont opposées. Cette facilité qu'ont les bons auteurs à
rendre vraisemblable tout ce qu'ils présentent, et il n'est rien de
si étrange qu'ils n'entreprennent de peindre sous des couleurs qui
trompent aisément une simplicité égale à la mienne, montre d'une façon
évidente la faiblesse des preuves qu'ils produisent. Le ciel et les
étoiles ont été, pendant trois mille ans, considérés comme se mouvant;
tout le monde y a cru jusqu'à ce que Cléanthe de Samos ou, d'après
Théophraste, Nicétas de Syracuse s'avisa de soutenir que c'était
la terre qui, tournant sur son axe, se mouvait suivant le cercle
oblique du Zodiaque; et, de notre temps, Copernic a si bien établi ce
principe, qu'il s'en sert pour en déduire très régulièrement toutes
les conséquences astronomiques. Qu'en conclure, sinon que nous n'avons
pas à nous préoccuper de savoir lequel de ces deux systèmes est le
vrai? Qui sait si, d'ici mille ans, un troisième ne les renversera pas
tous deux? «_Ainsi le temps change la valeur des choses; l'objet qui
était en faveur, tombe dans le discrédit, tandis que celui qui était
méprisé, est estimé à son tour; on le désire chaque jour davantage,
il est admiré et se place au premier rang dans l'opinion des hommes_
(_Lucrèce_).»

=Quelles garanties particulières de stabilité nous présentent-elles
en effet pour l'avenir?=--Nous avons donc, quand s'offre à nous une
doctrine nouvelle, tout lieu de nous en défier et de considérer
qu'avant qu'elle se soit produite, la doctrine contraire prévalait;
et de même que celle-ci a été renversée par celle-là, il en naîtra
peut-être, dans l'avenir, une troisième qui se substituera pareillement
à la seconde. Avant que les principes posés par Aristote aient obtenu
crédit, d'autres existaient qui donnaient satisfaction à la raison
humaine, comme font ceux-ci à l'heure actuelle. Quelles lettres de
recommandation ont ces derniers? quel privilège particulier les
garantit que le cours de nos inventions s'arrêtera à eux, et qu'à tout
jamais, dans l'avenir, notre croyance leur est acquise? ils ne sont
pas plus à l'abri d'être rejetés, que ne l'étaient ceux qui les ont
précédés.--Quand on me presse par un argument nouveau, je me prends
à penser que ce que je ne suis pas parvenu à résoudre, un autre le
résoudra; mais qu'ajouter foi à toutes les apparences dont nous ne
pouvons nous défendre, est une grande simplicité; cela amènerait le
commun des mortels, et nous en sommes tous, à avoir sa foi virant de
tous côtés comme une girouette, parce que l'âme malléable et plastique
recevrait impressions sur impressions, la dernière effaçant toujours
l'empreinte de la précédente. Celui qui se trouve faible en présence
des doctrines nouvelles, doit répondre, comme il est d'usage courant,
qu'il en référera à son conseil, ou s'en rapporter aux plus sages
d'entre ceux qui ont présidé à son éducation.--Combien y a-t-il de
temps que la médecine existe? On dit cependant qu'un novateur, du nom
de Paracelse, en modifie et en renverse toutes les règles anciennes,
et soutient que jusqu'à ce jour elles n'ont servi qu'à tuer les gens.
Je crois qu'il arrivera aisément à prouver son dire; mais lui confier
mon existence pour qu'il la fasse servir à attester la supériorité de
ses méthodes nouvelles, j'estime que ce serait une grande sottise. Il
ne faut pas avoir confiance en chacun, dit une maxime, parce que chacun
est à même de dire n'importe quoi.--Un homme ainsi porté à innover et à
réformer dans ce qui est du domaine des lois physiques, me disait, il
n'y a pas longtemps, que les anciens s'étaient manifestement trompés
sur la nature et les effets des vents, ce qu'il me ferait toucher du
doigt et dont il me démontrerait l'évidence, si je voulais l'écouter.
Après m'être prêté patiemment, pendant quelque temps, à l'entendre me
développer ses arguments qui paraissaient très admissibles: «Comment
donc, lui dis-je, ceux qui naviguaient en appliquant les principes
de Théophraste, parvenaient-ils à aller vers l'Occident, quand le
vent soufflait vers l'Orient? allaient-ils de côté ou à reculons?»
«Affaire de hasard, me répondit-il; ce qu'il y a de certain, c'est
qu'ils étaient dans l'erreur.» «Pour lors, répliquai-je, je préfère
m'en rapporter aux effets plutôt qu'au raisonnement.» Or ce sont là
deux choses qui se contredisent souvent: on m'a dit qu'en géométrie
(science qui, entre toutes, prétend être arrivée au plus haut degré de
certitude, il y a des démonstrations incontestables qui bouleversent
tout ce que l'expérience indique comme vrai. C'est ainsi que Jacques
Peletier me disait, chez moi, avoir découvert deux lignes s'acheminant
lune vers l'autre en se rapprochant sans cesse, qu'il démontrait
ne pouvoir, malgré cela, jamais se joindre alors même qu'elles se
prolongeraient à l'infini. En toutes choses, les Pyrrhoniens emploient
uniquement leurs arguments et leur raisonnement à combattre les
apparences sous lesquelles elles se présentent, et c'est merveille
jusqu'où la souplesse de notre raison se plie à ce parti pris de lutter
contre l'évidence; ils démontrent que nous ne nous mouvons pas, ne
parlons pas, que la pesanteur ou la chaleur n'existent pas; et cela,
avec une telle vigueur d'argumentation qu'ils nous persuadent être
vraies les choses les plus invraisemblables.--Ptolémée, qui a été un
personnage marquant, avait déterminé les limites de notre monde; tous
les philosophes anciens ont pensé ne rien ignorer sur ce point de ce
qui existait, sauf quelques îles lointaines qui pouvaient avoir échappé
à leur connaissance; et, il y a mille ans, c'eût été raisonner à la
manière de Pyrrhon, que de révoquer en doute ce qu'enseignait alors
la cosmographie et les idées que chacun en avait; avouer l'existence
des antipodes était une hérésie. Et voilà qu'en ce siècle, on vient
de découvrir un continent d'une étendue infinie; non une île, non une
contrée d'étendue restreinte, mais une portion de la terre à peu près
égale en superficie à celle que nous connaissions. Les géographes
de notre temps ne manquent pas d'affirmer qu'actuellement tout est
découvert, que tout est connu: «_car on se plaît dans ce qu'on a, et
cela paraît supérieur à tout le reste_ (_Lucrèce_)». Je me demande si,
alors que Ptolémée s'est trompé jadis sur ce qui constituait le point
de départ de ses raisonnements, ce ne serait pas sottise de me fier
aujourd'hui aux idées que ses successeurs émettent, et s'il n'est pas
plus vraisemblable que ce grand corps, que nous appelons le Monde, soit
bien autre que ce que nous en jugeons.

=Tout ne change-t-il pas continuellement en ce monde, et combien
incertaines sont les données que nous avons sur ses origines.=--Platon
dit que la physionomie s'en modifie de toutes façons; que le ciel,
les étoiles, le soleil changent parfois du tout au tout le mouvement
que nous leur voyons accomplir, l'orient devenant l'occident. Les
prêtres d'Égypte ont raconté à Hérodote que, depuis leur premier roi,
il y avait de cela onze mille et tant d'années (et ils lui montraient
les effigies de tous leurs rois, en statues faites de leur vivant),
l'orbite décrite par le soleil avait varié quatre fois; que la mer
et la terre se transforment alternativement de l'une en l'autre; que
la naissance du monde est indéterminée, ce qui est également dit par
Aristote et par Cicéron. C'est aussi l'opinion d'un de nos savants
qui, s'appuyant des témoignages de Salomon et d'Isaïe, présente le
monde comme étant de toute éternité, sujet à la mort, mais renaissant
après transformations; ce qui pare à cette objection que Dieu créateur
a été quelquefois sans créatures, que parfois il est demeuré oisif,
puis sorti de son oisiveté pour remanier son œuvre, et que par
conséquent lui-même est sujet à changer.--Dans la plus fameuse école
de la Grèce, le monde est considéré comme un dieu, créé par un autre
dieu plus puissant. Il est composé d'un corps et d'une âme; celle-ci
en occupe le centre, d'où elle s'épand vers la circonférence d'après
les mêmes règles que celles qui président aux accords musicaux; il
jouit de tous les apanages de la divinité, est très heureux, très
grand, très sage, éternel: en lui sont d'autres dieux: la terre, la
mer, les astres qui s'entretiennent dans une harmonieuse et perpétuelle
agitation, sorte de danse divine, tantôt se rencontrant, tantôt
s'éloignant, se cachant, se montrant, changeant l'ordre dans lequel
ils errent, se trouvant parfois en avant les uns des autres, parfois
en arrière.--Héraclite tenait le monde pour un foyer incandescent,
appelé par l'ordre du destin à s'enflammer et à se consumer un jour,
pour encore renaître un autre jour.--Quant aux hommes,ils sont, dit
Apulée, «_mortels comme individus, immortels comme espèce_».--Alexandre
écrivait à sa mère le récit d'un prêtre égyptien, tiré des monuments
de cette nation, qui témoignait de son antiquité, laquelle se perd
dans l'infini, et relatait l'origine authentique et le développement
des autres pays.--Cicéron et Diodore disent que, de leur temps,
les Chaldéens avaient des chartes remontant à quatre cent mille et
tant d'années.--Aristote, Pline et autres, que Zoroastre vivait six
mille ans avant la venue de Platon.--Ce dernier rapporte que les
habitants de Saïs ont des archives remontant à huit mille ans, et
que la construction d'Athènes est antérieure de mille ans à celle de
Saïs.--Épicure estime que ce que nous constatons exister sur cette
terre se retrouve, en tout pareil et de même façon, dans plusieurs
autres mondes; cette assertion il l'eût émise avec plus d'assurance
encore, s'il eût vu les exemples si étranges de ressemblance et de
conformité que présente le nouveau monde des Indes occidentales avec le
nôtre tel qu'il est actuellement et tel qu'il a été.

=Dans le nouveau monde n'a-t-on pas trouvé, ayant cours, des pratiques
et des traditions qui existent ou ont existé dans le monde ancien!=--En
vérité, en considérant ce que nous savons des diverses pratiques qui
ont cours sur cette terre, j'ai été souvent émerveillé de voir qu'en
des temps et des lieux très éloignés, il se soit rencontré en si
grand nombre des opinions populaires extraordinaires, des mœurs et
des croyances sauvages se ressemblant sans que, par aucun lien, elles
paraissent issues de notre raison à l'état naturel. L'esprit humain
accomplit vraiment de grands miracles, mais cette corrélation a encore
je ne sais quoi de plus bizarre par la similitude de certains noms et
de mille autres choses; car, dans ce nouveau monde, on a trouvé des
nations qui jamais, que nous sachions, n'avaient entendu parler de
nous, et chez lesquelles la circoncision se pratique; il y en avait
où le gouvernement et l'administration étaient entre les mains des
femmes, sans que les hommes y aient part; où nos jeûnes et notre carême
étaient observés, et en plus, l'abstinence de femmes.--On en trouva
où la croix était un symbole dont il était fait usage de diverses
façons: ici, on en honorait les sépultures; là, elle s'employait, et en
particulier la croix de S. André, pour se protéger contre les visions
nocturnes et on les mettait sur les lits des enfants pour les garantir
des enchantements; ailleurs, il en a été rencontré une en bois et
de grande hauteur, adorée comme dieu de la pluie, cette dernière se
trouvait bien avant dans la terre ferme.--On y a relevé des pratiques
pénitentiaires exactement semblables aux nôtres, l'usage des mitres,
le célibat ecclésiastique, l'art de deviner l'avenir par l'examen
des entrailles des animaux offerts en sacrifice; l'abstinence, comme
nourriture de chair et de poisson de toute espèce; l'emploi par les
prêtres, lorsqu'ils officient, d'une langue spéciale à l'exclusion
de la langue vulgaire.--On y a trouvé aussi l'idée d'un premier
dieu chassé par un second, son frère puîné; celle que les hommes
ont été créés jouissant de toutes les commodités imaginables, dont
ils ont depuis été privés pour avoir péché; qu'ils ont été chassés
du territoire qu'ils occupaient et que leur condition première a
empiré.--Qu'autrefois ils ont été submergés par une inondation causée
par les eaux du ciel; seules, quelques familles échappèrent en
gagnant les sommets des montagnes et s'y jetant dans des cavernes,
s'y renfermant avec des animaux de diverses espèces et bouchant les
ouvertures pour empêcher l'eau d'y pénétrer. Quand ils sentirent que
la pluie avait cessé, ils firent sortir de leur abri des chiens,
qui revinrent propres et tout mouillés, d'où ils conclurent que le
niveau de l'eau n'avait pas encore de beaucoup diminué; un peu plus
tard, ils en lâchèrent d'autres qui revinrent couverts de boue: ils
sortirent alors eux-mêmes pour repeupler le monde qu'ils trouvèrent
plein uniquement de serpents.--Chez certains, existait la croyance du
jugement dernier; aussi étaient-ils profondément offensés de ce que
les Espagnols, fouillant les sépultures pour en retirer les richesses
qu'elles contenaient, dispersaient les ossements que ces tombeaux
renfermaient, se disant que ces os, ainsi jetés à tous vents, ne
pourraient que difficilement se joindre pour se reconstituer.--Le
commerce s'y fait par voie d'échange et pas autrement, et il existe des
foires et des marchés à cet effet. Des nains et des personnes difformes
y sont employés pour ajouter chez les princes aux plaisirs de la table.
La fauconnerie y est en usage dans la mesure où s'y prête l'espèce des
oiseaux du pays. Il y existe des impôts abusifs. L'art de cultiver les
jardins d'agrément s'y pratique. De même les danses, les tours de force
et d'adresse des bateleurs, la musique instrumentale, les armoiries,
les jeux de paume, de dés, de hasard auxquels on se livre avec
passion, au point de mettre comme enjeu, et sa liberté et soi-même. La
médecine s'y exerce uniquement au moyen de charmes et d'enchantements.
L'écriture se compose d'hiéroglyphes. On y retrouve la croyance d'un
dieu venu autrefois sur la terre où il a vécu dans une parfaite
virginité, jeûnant, faisant pénitence, prêchant la loi naturelle et
l'observance des cérémonies du culte, et qui a disparu d'ici-bas sans
avoir subi la mort qui nous atteint tous. On croit aux géants. Il
est fait usage de boissons susceptibles de causer l'ivresse et on en
boit jusqu'à en perdre la raison. Il y est fait emploi d'ornements
religieux portant l'image d'ossements et de têtes de mort, de surplis,
d'eau bénite, d'aspersions. Femmes et serviteurs rivalisent à qui
mieux mieux pour être brûlés ou enterrés avec le mari ou le maître
qui vient de trépasser. Le fils aîné hérite de tout ce que possède le
père; les puînés n'ont rien, sauf l'obligation d'obéir. Il est dans les
coutumes que, lorsqu'il est pourvu à certains offices de tout premier
ordre, celui qui y est élevé quitte son nom et en prend un nouveau.
Aux enfants nouveau-nés, on verse de la chaux sur le genou, en leur
disant: «Tu viens de la poussière, tu retourneras en poussière.» L'art
des augures s'y exerce.--Ces vains simulacres de notre religion qui
apparaissent dans certains de ces exemples, témoignent de sa dignité
et de sa divinité. Non seulement elle a pénétré chez les nations
infidèles de notre hémisphère qui l'ont plus ou moins imitée, mais
encore chez ces barbares, comme par une inspiration surnaturelle qui
la fait s'étendre sur le monde entier. On y trouve même la croyance au
purgatoire, mais sous une forme nouvelle: ce que nous livrons au feu,
est livré au froid, et ces peuples s'imaginent que les âmes sont punies
et purifiées en ayant à subir les rigueurs d'un froid excessif. Ceci me
remet en mémoire une autre divergence dans les idées, assez plaisante:
tandis que des peuplades aiment à avoir dégagée l'extrémité du gland
du membre viril, et enlèvent à cet effet la peau qui l'entoure, comme
font les Mahométans et les Juifs; d'autres, au contraire, se font un
si grand cas de conscience d'en agir autrement, qu'à l'aide de tout
petits cordons fixés à cette peau, ils l'étirent avec grand soin, de
manière à ce qu'elle recouvre cette extrémité de peur qu'elle ne voie
l'air.--Une autre divergence existe dans la manière d'honorer les rois
et de se montrer dans les fêtes. En pareille circonstance, nous nous
parons de nos vêtements les plus convenables; dans quelques pays, pour
témoigner au roi de sa supériorité et de leur soumission, ses sujets se
présentent à lui avec les effets les plus minables qu'ils possèdent,
et, pour entrer au palais, ils mettent quelque vieille robe déchirée
par-dessus la bonne dont ils sont revêtus de telle sorte que la
personnalité du maître, brillant de tout son éclat, ressorte davantage
et produise seule de l'effet.--Mais poursuivons.

=Malgré ces ressemblances qu'on relève en des lieux si éloignés les
uns des autres, il est certain que l'esprit des hommes varie suivant
les climats et les siècles.=--Si la nature enserre, comme elle le
fait de toutes autres choses, dans les règles de sa marche ordinaire,
les croyances, les jugements et les opinions des hommes; si leurs
évolutions sont déterminées, s'ils ont leur saison, s'ils naissent,
s'ils meurent comme il en est des choux; si le ciel les agite et
les balaie à sa fantaisie, quelle autorité sérieuse et assurée leur
attribuerons-nous? Si l'expérience nous fait toucher du doigt que
l'organisation de notre être relève de l'air, du climat, du terroir
où nous naissons; que non seulement notre teint, notre taille, notre
complexion, nos moyens physiques en dépendent, mais encore les facultés
de notre âme, «_le climat ne contribue pas seulement à la vigueur du
corps, mais aussi à celle de l'esprit_», dit Végèce, au point que ce
soit intentionnellement que la déesse qui a fondé Athènes ait fait
choix, pour la bâtir, d'un climat tel que les hommes y deviennent
plus particulièrement prudents, comme l'apprirent à Solon les prêtres
d'Égypte: «_L'air d'Athènes est léger, ce qui donne aux Athéniens plus
de finesse; celui de Thèbes est lourd, aussi les Thébains ont-ils plus
de vigueur que d'esprit_ (_Cicéron_)», dès lors, de même que les fruits
présentent en naissant des variétés, les animaux et les hommes naissent
eux aussi plus ou moins belliqueux, justes, tempérants, dociles; ici
ils sont enclins au vin, ailleurs au vol et au libertinage; ici ils
ont de la propension à la superstition, ailleurs à l'incrédulité; ici
pour la liberté, là pour la servitude; ils sont savants ou artistes,
grossiers ou spirituels, obéissants ou rebelles, bons ou mauvais,
suivant que le lieu où ils vivent les y porte; si on les transplante,
leurs penchants se modifient comme il arrive des arbres. C'est pour
ce motif que Cyrus ne voulut pas autoriser les Perses à quitter leur
pays âpre et montagneux pour émigrer dans un autre doux et plat, disant
que les terres grasses et faciles à travailler font des hommes sans
énergie, que celles qui sont fertiles engendrent des esprits qui ne le
sont pas. Quand nous voyons, sous quelque influence céleste, fleurir
tantôt un art, tantôt un autre; une croyance se substituer à une
autre, tel siècle produire tels tempéraments et disposer l'humanité à
prendre tel ou tel pli; l'esprit humain être tantôt vigoureux, tantôt
étiolé comme il advient de nos champs, que deviennent donc ces belles
prérogatives dont nous nous flattons? Puisqu'un sage peut éprouver des
mécomptes, cent hommes, des nations entières peuvent en éprouver; et,
de fait, à mon sens, le genre humain tout entier se trompe depuis des
siècles, soit sur ceci, soit sur cela; quelles assurances avons-nous
que, parfois, il cesse de se tromper et que, dans le siècle actuel, il
ne soit pas dans l'erreur?

=Incapables de discerner ce qui leur conviendrait, souvent les
hommes demandent au ciel des biens qui sont pour eux une source de
malheurs.=--Entre autres témoignages de notre faiblesse d'esprit, il
semble que celui-ci ne mérite pas d'être omis: Même dans ce qu'il
désire, l'homme ne sait pas discerner ce qu'il lui faut. Ce n'est pas
seulement quand nous avons la jouissance des choses, que nous sommes
en désaccord sur ce qui nous est nécessaire pour que nous soyons
satisfaits; c'est aussi quand notre imagination seule est en travail
et que nous n'avons qu'à souhaiter. Laissons notre pensée tailler et
coudre comme il lui plaira, elle n'arrivera seulement pas à désirer ce
qui lui convient, non plus qu'à * se satisfaire: «_La raison sait-elle
ce qu'elle doit craindre ou désirer? Quand jamais a-t-on conçu quoi
que ce soit dont on n'ait pas eu à se repentir plus tard, au cas même
où les faits ont répondu à ce qu'on en attendait_ (_Juvénal_)?» C'est
ce qui faisait que Socrate ne demandait aux dieux de lui donner que ce
qu'ils savaient lui être salutaire; et que la prière des Lacédémoniens,
tant publique que privée, portait simplement de leur octroyer ce qui
était bon et beau, s'en remettant à leur puissance suprême du choix et
des éliminations à faire: «_Nous demandons une épouse et nous voulons
des enfants; mais il n'y a que Dieu qui sache quels seront ces enfants
et quelle sera cette épouse_ (_Juvénal_).» Dans ses supplications le
chrétien dit à Dieu:«Que votre volonté soit faite,» il évite de la
sorte la mésaventure que les poètes prêtent au roi Midas. Midas avait
demandé aux dieux que tout ce qu'il toucherait se convertît en or;
sa prière fut exaucée: son vin devint or, son pain fut or, de même
la plume de son lit et aussi sa chemise et ses vêtements, si bien
qu'il se trouva accablé par la satisfaction donnée à son désir et
que le cadeau qui lui fut fait, devint pour lui d'une insupportable
commodité; il lui fallut prier à nouveau pour obtenir que ses prières
cessassent d'être exaucées: «_Étonné d'un mal si nouveau, riche et
indigent tout à la fois, il eût voulu fuir ses richesses et prenait en
horreur l'objet de ses vœux_ (_Ovide_).»--Moi-même, dans ma jeunesse,
j'ai demandé à la fortune, entre autres faveurs, d'obtenir l'ordre de
Saint-Michel; c'était alors la plus insigne marque d'honneur de la
noblesse française et elle était très rarement concédée. La fortune me
l'a accordée, mais dans des conditions plaisantes: au lieu de faire que
je me distingue et m'élève au-dessus de mon milieu pour y atteindre,
elle m'a bien plus gracieusement traité; elle a ravalé cet ordre et l'a
abaissé jusqu'à moi, et même plus bas.--Cleobis et Biton, Trophonius et
Agamède ayant demandé, les premiers à leur déesse, les seconds à leur
dieu, une récompense digne de leur piété, reçurent la mort en cadeau,
tant ce que pensent les puissances célestes sur ce qui nous convient,
diffère de ce que nous en pensons nous-mêmes! Dieu pourrait nous
octroyer la richesse, les honneurs, la vie et même la santé, et cela
nous être parfois préjudiciable, car tout ce qui nous plaît ne nous
est pas toujours salutaire. Si au lieu de nous guérir, il nous envoie
la mort ou une aggravation de nos maux: «_Ta verge et ton bâton m'ont
consolé_ (_Psalmiste_)», il agit ainsi, parce que c'est ce que, en sa
sagesse, lui dicte sa prévoyance qui sait ce qu'il nous faut, bien plus
exactement que nous ne pouvons le savoir; et nous devons le prendre en
bonne part, comme nous venant d'une main très sage et qui ne veut que
notre bien: «_Si tu veux un bon conseil, abandonne aux dieux le soin de
ce qui te convient et de ce qui t'est utile; l'homme leur est plus cher
qu'il ne l'est à lui-même_ (_Juvénal_).» Leur demander des honneurs,
des charges, c'est leur demander qu'ils vous jettent dans la mêlée
d'une bataille, ou vous fassent prendre part à une partie de dés ou à
toute autre chose dont l'issue vous est inconnue et le succès douteux.

=Dans l'impossibilité où ils sont de discerner ce en quoi consiste le
souverain bien, il semble que le calme absolu de l'esprit ne décidant
sur rien, considéré comme tel par les Pyrrhoniens, est ce qui en
approche le plus.=--Il n'y a pas de sujet donnant lieu à controverses
plus violentes et plus acharnées de la part des philosophes, que celui
portant sur ce en quoi consiste pour l'homme le souverain bien. Varron
compte que deux cent quatre-vingt-huit * sectes ont pris naissance
sur cette question. «_Or, dès que l'on ne s'accorde pas sur ce qu'est
le souverain bien, on diffère d'opinion sur toute la philosophie_
(_Cicéron_)». «_Il me semble voir trois convives de goûts différents;
que leur donner? que ne pas leur donner? Tu prives l'un de ce qu'il
aime et ce que tu offres aux deux autres leur déplaît_ (_Horace_)»;
c'est la réponse que devrait faire la nature à leurs contestations et
à leurs débats. Les uns font consister notre bien-être dans la vertu;
d'autres, dans la volupté; d'autres, à laisser faire la nature; qui,
dans la science; qui, à ne pas souffrir; qui, à ne pas se laisser
aller aux apparences. A cette dernière manière de voir, se rattache
cette autre émise aux temps anciens par Pythagore: «_Ne rien admirer,
Numicius, est presque le seul moyen de faire et d'assurer son bonheur_
(_Horace_)», ce qui est le but auquel tend la secte de Pyrrhon.
Aristote qualifie de magnanimité de n'avoir d'admiration pour rien;
et Archésilas disait que le bien, c'est avoir un jugement droit et
inflexible, joint à tout ce qui contribue à le maintenir tel, et que
le vice et le mal résultent des concessions et des applications que
nous en faisons. Il est vrai qu'en donnant ces propositions comme
axiomes ne faisant pas doute, Archésilas se départait du procédé
habituel des Pyrrhoniens. Quand ceux-ci disent que le souverain
bien, c'est l'ataraxie, c'est-à-dire le calme parfait, l'immobilité
du jugement, ils n'entendent pas l'affirmer d'une façon absolue; le
même état d'esprit qui leur fait éviter un précipice, se préserver de
la fraîcheur du soir, leur fait émettre cette idée du moment et en
repousser une autre; c'est là pour eux une affirmation sans conséquence.

Combien je souhaiterais que, pendant ma vie, quelqu'un, Juste Lipse par
exemple, qui est l'homme le plus savant que nous ayons, dont l'esprit
est si cultivé et si judicieux, cousin germain sous ce rapport de mon
Turnebus, eût la volonté, la santé et assez de loisirs pour colliger
et classer par catégorie, avec toute sincérité et en les recherchant
autant qu'il nous est possible, les opinions des philosophes anciens
ayant trait à notre être et à nos mœurs, les controverses dont elles
ont été l'objet, le crédit dont chacune a joui et tout ce qui s'y
rattache; et aussi, comment leurs auteurs et leurs disciples ont, dans
le cours de leur vie, fait application de leurs préceptes dans les
événements mémorables et pouvant servir d'exemples; quel bel et utile
ouvrage ce serait!

=En prenant la raison pour guide, nos embarras ne diminuent pas, car
tout change autour de nous, les lois plus encore que tout le reste.=--A
quelle confusion n'aboutirons-nous pas, si c'est en nous que nous
cherchons la direction à imprimer à nos mœurs! Ce que nous conseille
sur ce point la raison, avec le plus d'apparence de vérité, c'est
généralement que chacun observe les lois de son pays; c'est l'avis de
Socrate inspiré, dit-il, par la divinité; et que veut-elle dire par
là, sinon que notre devoir n'a d'autre règle que le hasard? La vérité
doit être une et universelle; si l'homme connaissait la droiture et la
justice, en avait des types réels, pouvait se les représenter dans leur
essence, il ne les ferait pas consister dans l'observance de coutumes
de telles ou telles contrées; ce ne serait ni d'après ce que l'on en
conçoit en Perse, ou dans les Indes, que la vertu prendrait forme.
Il n'y a rien, comme les lois, qui soit plus sujet à de continuelles
variations. Depuis que je suis né, j'ai vu trois ou quatre fois changer
celles des Anglais, nos voisins, et non seulement celles se rapportant
à la politique intérieure, que l'on admet n'avoir aucune fixité, mais
celles afférentes au point le plus important qui puisse être, à la
religion; j'en ai honte et dépit, d'autant plus que notre région n'a
pas été autrefois sans avoir des attaches avec cette nation et que,
dans ma famille, il reste encore traces d'ancienne parenté avec elle.
Dans notre province, ici même, j'ai vu tel acte constituant un crime
capital, devenir par la suite légitime; et actuellement, attachés
à un parti, nous sommes exposés, selon les chances de la guerre, à
devenir un jour criminels de lèse-majesté humaine et divine, si, le
parti opposé venant à triompher, au bout de quelques années, les idées
contraires prévalent et que notre justice verse dans l'injustice. Ce
dieu de l'antiquité ne pouvait plus clairement accuser à quel degré
l'homme ignore l'être divin, et lui apprendre que sa religion n'était
qu'un produit de son invention propre à cimenter la société, qu'il
ne le faisait en déclarant, de dessus son trépied, à ceux qui, pour
s'instruire, venaient le consulter, «que le vrai culte de chacun est
celui à l'observation duquel il est tenu par les usages locaux». Dieu!
quelle obligation n'avons-nous pas à la bonté de notre souverain
Créateur de nous avoir éclairés sur la niaiserie de notre foi en ces
dévotions qui nous étaient imposées et que rien ne justifiait, et
d'avoir fait que nos croyances reposent aujourd'hui sur cette base
éternelle de sa parole sacrée.--Sur ce point capital, la philosophie
nous dit de «suivre les lois de notre pays», c'est-à-dire cette
mer flottante que sont les opinions d'un peuple ou d'un prince,
qui peignent la justice sous autant de couleurs et la transforment
aussi souvent que leurs passions changent; mon jugement n'a pas une
flexibilité suffisante pour accepter cette solution. Qu'est-ce que ce
bien que je voyais hier considérer comme tel et qui ne le sera plus
demain et que la traversée d'une rivière suffit pour transformer en
crime? Quelle vérité est-ce que celle qui s'arrête à ces montagnes et
devient mensonge pour qui habite au delà!

=On n'est même pas d'accord sur ce qu'on appelle les lois
naturelles.=--Ils sont plaisants ceux qui, pour donner plus
d'authenticité aux lois, disent qu'il y en a de fermes, perpétuelles,
immuables, auxquelles ils donnent le nom de lois naturelles, qui
seraient innées chez l'homme du fait même de ce à quoi elles
s'appliquent; elles seraient au nombre de trois d'après les uns, de
quatre d'après d'autres; il y en a qui en admettent plus, d'autres
moins, signe qui dénote que le doute est permis là comme ailleurs. Les
infortunés! car je ne puis qualifier autrement que d'infortune ce fait
que, dans le nombre infini des lois, il ne s'en trouve pas au moins
une pour laquelle la fortune et les hasards du sort aient permis que,
du consentement unanime de tous les peuples, elle soit universellement
admise. Ils sont, dis-je, si malheureux que de ces trois ou quatre
lois dont ils ont fait choix, il n'y en a pas une seule qui ne soit
contredite et désavouée, non par une nation mais par plusieurs. Or,
l'acceptation de tous est la caractéristique essentielle qui seule
pourrait être invoquée comme preuve de l'existence de lois naturelles;
car ce que la nature nous aurait réellement ordonné, sans aucun doute
nous l'observerions d'un commun accord, parce que toute nation, tout
homme même, se ressentirait de la contrainte et de la violence que leur
ferait quiconque voudrait les pousser en sens contraire de cette loi;
qu'on m'en montre, s'il se peut, une dans ces conditions.--Protagoras
et Ariston n'assignaient d'autre origine à la justice des lois que
l'autorité et l'opinion du législateur; hors de là, le bien et
l'honnête ne sont plus des qualités, mais de simples dénominations sans
signification appliquées à des choses sans valeur. Thrasymaque, dans
Platon, estime que le droit n'est autre que la commodité du supérieur.
Il n'est chose au monde présentant plus de diversité que les coutumes
et les lois: ici, telle chose est abominable qui, ailleurs, est un
titre de recommandation, comme était à Lacédémone l'adresse au vol;
les mariages entre proches parents sont expressément défendus chez
nous, ailleurs ils sont en honneur: «_On dit qu'il y a des peuples où
la mère s'unit à son fils, le père à sa fille, et où l'amour croît en
raison de cette parenté_ (_Ovide_)»; tuer ses enfants, tuer son père,
se communiquer ses femmes, faire le commerce de choses volées, avoir
licence de se livrer à toutes sortes de volupté, tout, en somme, si
poussé à l'extrême que ce soit, est admis dans les usages de quelque
nation.

=Combien de choses, sur lesquelles l'accord devrait exister,
voyons-nous acceptées par les uns et proscrites par les autres.=--Il
est à croire qu'il existe des lois naturelles, comme cela se constate
chez d'autres créatures; mais chez nous, elles se sont perdues, parce
que notre belle raison humaine s'ingère partout pour maîtriser et
commander, brouillant et confondant la physionomie des choses au gré
de sa vanité et de son inconstance: «_Il ne reste rien de nous; ce que
j'appelle nôtre, n'est qu'une production de l'art._» Les choses se
présentent sous des jours et dans des conditions diverses, c'est là
la principale cause de la diversité des opinions; une nation regarde
une chose sous un de ses aspects qui fixe ses idées, une autre la voit
autrement et se détermine suivant cette autre manière dont elle la voit.

Rien n'est si horrible que la pensée de manger son père. Les peuples
chez lesquels cette coutume existait jadis, l'observaient cependant
comme un témoignage de piété et de bonne affection, se proposant de
donner par là aux auteurs de leurs jours la sépulture la plus digne et
la plus honorable, en logeant en eux-mêmes, pour ainsi dire dans la
moelle de leurs os, les corps de leurs pères et ce qui en demeurait;
les revivifiant en quelque sorte, les régénérant par cette absorption
en leur propre chair, par ce fait qu'ils en faisaient leur nourriture
et de la digestion qui s'ensuivait. Il est aisé de se figurer quelle
cruauté et quelle abomination c'eût été pour ces hommes abreuvés et
imbus de cette superstition, d'enfouir la dépouille de leurs parents
dans la terre, où elle pourrirait et deviendrait la pâture des bêtes et
des vers.

Lycurgue considérait dans le larcin, la vivacité, la diligence, la
hardiesse, l'adresse qu'il y a à surprendre quelque chose appartenant
à son voisin et l'utilité qui en revient au public en faisant que
chacun apporte plus d'attention à veiller sur ce qui lui appartient. A
développer ainsi cette double tendance à assaillir et à se défendre,
il trouvait, au point de vue de la discipline militaire (principale
science et vertu essentielle qu'il voulait inculquer à sa nation),
un avantage qui lui parut, par son importance, l'emporter sur
l'inconvénient résultant du désordre et de l'injustice qu'il y a à
s'emparer du bien d'autrui.

Denys le tyran offrit à Platon une robe comme on les portait en Perse,
longue, lamée d'or et d'argent, et parfumée; Platon la refusa, disant
que, né homme, il ne lui convenait pas de s'habiller en femme. Cette
même robe, Aristippe l'accepta en disant que «nul accoutrement ne peut
porter atteinte à qui est résolu à conserver sa chasteté».--Les amis
de ce dernier blâmaient la lâcheté qu'il avait mise à prendre si peu à
cœur que Denys lui eût craché au visage: «Les pêcheurs, leur dit-il,
se résignent bien, pour prendre un goujon, à être mouillés de la tête
aux pieds par les eaux de la mer.»--Diogène était occupé à laver des
choux, lorsque voyant passer ce même philosophe, il lui cria: «Si pour
vivre tu te contentais de choux, tu ne ferais pas la cour à un tyran.»
A quoi Aristippe répondit: «Si tu savais vivre avec les hommes, tu
ne laverais pas des choux.» Voilà comment la raison donne aux choses
les apparences les plus diverses; c'est un pot à deux anses, que l'on
peut prendre par l'anse droite ou par celle de gauche: «_O terre
hospitalière, tu portes la guerre; tes coursiers sont armés pour le
combat et c'est le combat qu'ils nous présagent; cependant, ces fiers
animaux étaient autrefois attelés à des charrues et avaient l'habitude
de marcher fraternellement sous le joug, tout espoir de paix n'est donc
pas perdu_ (_Virgile_)!»

On reprochait à Solon de répandre, sur la mort de son fils, des larmes
impuissantes et inutiles: «C'est bien pour cela, dit-il, que j'ai sujet
d'en répandre, c'est qu'elles sont inutiles et impuissantes.»--La
femme de Socrate disant: «Oh! quelle injustice commettent ces méchants
juges qui le font mourir,» voyait là un sujet d'aggravation pour sa
douleur. «Préférerais-tu donc, lui répliqua Socrate, que j'aie mérité
la mort?»--Nous portons les oreilles percées, ce que les Grecs tenaient
pour une marque de servitude.--Nous nous cachons pour jouir de nos
femmes, les Indous le font en public.--Les Scythes immolaient les
étrangers dans leurs temples; ailleurs, les temples étaient des lieux
d'asile.--«_Chaque pays hait les divinités des pays voisins, parce que
chacun tient ses dieux pour les seuls véritables; d'où les fureurs
aveugles des foules_ (_Juvénal_).»

=Les plaidoyers des avocats et, en maintes occasions, l'embarras
des juges démontrent l'ambiguïté des lois.=--J'ai entendu raconter
d'un juge que, lorsqu'il rencontrait entre Bartolus et Baldus un
conflit difficile à trancher et quelque sujet présentant de sérieuses
difficultés, il écrivait en marge de son livre: «Question pour l'ami»,
voulant dire que la vérité y était si embrouillée et controversée,
qu'en semblable cause il lui serait loisible de favoriser celle des
parties que bon lui semblerait; avec quelque peu d'esprit et de
science, il eût pu inscrire partout cette même mention; dans toutes
les affaires, avocats et juges de notre temps trouvent assez de moyens
détournés pour y donner telle suite qui leur convient. Dans une
science aussi étendue, qui dépend de tant d'opinions qui font loi,
et où l'arbitraire joue un si grand rôle, une extrême confusion doit
naturellement se produire dans les jugements à rendre, aussi n'est-il
guère de procès, si clairs qu'ils soient, sur lesquels les avis
exprimés ne soient différents; ce qu'une cour a jugé, une autre le juge
en sens contraire; il arrive même que la même cour, jugeant à nouveau,
juge autrement qu'elle ne l'a fait la première fois. Les faits de cette
nature se voient couramment par suite de cet abus, qui porte si fort
atteinte à l'autorité si gourmée et au prestige de notre justice, de ne
pas accepter les arrêts rendus et d'aller de juridiction en juridiction
pour faire prononcer sur une même cause.

Quant à la liberté dont usent les opinions philosophiques vis-à-vis
du vice et de la vertu, c'est un point sur lequel il n'est pas besoin
de s'étendre et qui a donné lieu à des avis que, par égard pour les
esprits faibles, il vaut mieux taire que publier. Arcésilas disait
qu'en fait d'impudicité, le mal n'est pas plus grand quel que soit
celui qui s'en rend coupable et de quelque manière qu'il se commette:
«_Pour ce qui est des plaisirs obscènes, Épicure pense que si la nature
les demande, ce n'est pas tant le sexe, le lieu et le rang qui peuvent
y inciter, que la façon, l'âge et la figure_ (_Cicéron_)... _Des amours
saintement réglées ne sont pas interdites au sage_ (_Cicéron_)...
_Voyons jusqu'à quel âge on doit aimer les jeunes gens_ (_Sénèque_).»
Ces deux dernières propositions émanent des Stoïciens; elles montrent,
comme du reste le reproche adressé à ce propos à Platon lui-même par
* Dicéarque, combien la philosophie la plus éclairée tolérait des
licences excessives qui n'étaient point communément pratiquées.

=Les lois et les mœurs tiennent surtout leur autorité de ce qu'elles
existent; aussi les philosophes qui s'étaient donné pour règle de ne
rien accepter sans examen, ne se faisaient-ils pas scrupule de ne pas
les observer.=--Les lois tiennent leur autorité de ce qu'elles existent
et sont passées dans les mœurs; il est dangereux de les ramener à ce
qu'elles étaient dans l'origine; comme les rivières, en roulant, elles
acquièrent de l'importance et gagnent en considération. Remontez-en
le cours jusqu'à leur source, ce n'est qu'un mince filet d'eau qu'on
distingue à peine et qui va s'enorgueillissant et croissant en prenant
de l'âge. Cherchez les motifs qui, dans le principe, ont donné l'essor
à ce torrent de lois et coutumes, aujourd'hui si considérable, où se
pressent juxtaposés les usages les plus recommandables et d'autres
qui ne sauraient être trop réprouvés, auxquels nous marquons tant de
déférence; vous les trouverez si légers, si délicats, qu'il n'est pas
extraordinaire que ces philosophes qui scrutent tout, soumettant
tout à l'examen de leur raison, n'admettant de confiance rien de ce
qui leur est imposé, aient souvent à cet égard des jugements très
différents de ceux de tout le monde. Ils se modèlent sur ce qui était
au début, quand la nature n'avait pas encore été altérée; il n'est
donc pas étonnant que dans la plupart de leurs opinions, ils dévient
de la voie commune. Peu d'entre eux, par exemple, auraient approuvé
les conditions restrictives de nos mariages; la plupart voulaient que
les femmes fussent en commun, sans qu'il en résultât d'obligations
pour personne, et ils se refusaient à l'observation de ce que nous
imposent les convenances. Chrysippe disait que, même sans culotte, un
philosophe ferait en public une douzaine de culbutes pour une douzaine
d'olives. Il eût à peine cherché à détourner Clisthène de donner la
belle Agariste, sa fille, à Hippoclide, auquel il avait vu faire
l'arbre fourchu sur une table.--Métroclès avait un peu indiscrètement
lâché un pet, alors qu'entouré de ses disciples il dissertait avec eux,
et, pris de honte, se tenait renfermé dans sa maison. Cratès vint le
voir et joignant l'exemple à ses consolations et à ses raisonnements,
se mettant à péter à qui mieux mieux avec lui, il le débarrassa de ses
scrupules, et de plus l'amena à se rallier à la secte des Stoïciens
à laquelle lui-même appartenait, secte plus franche que celle des
Péripatéticiens qui était plus raffinée et que jusque-là Métroclès
avait suivie.--Nous appelons honnêteté, n'oser faire à découvert ce
que nous estimons honnête de faire à couvert; ces philosophes, aux
idées primitives, l'appelaient sottise; et ils estimaient vicieux de
s'ingénier à taire et à désavouer ce que la nature, les coutumes,
nos désirs publient et proclament de nos actions. S'il leur semblait
que c'était folie de célébrer les mystères de Vénus en dehors du
sanctuaire réservé de son temple et de les exposer à la vue de tous,
c'est que se livrer à ces jeux sans être abrité derrière des rideaux
leur fait perdre leur saveur, parce que la honte est un poids lourd
à porter; et que les voiler, y apporter de la réserve et de la
modération, sont autant de conditions qui ajoutent à leur prix. Ils
tenaient que la volupté plaidait pour elle-même en se plaignant, sous
le masque de la vertu, d'être prostituée dans les carrefours, foulée
aux pieds, dépréciée aux yeux de tous, par suite de cette absence de
dignité et de commodité que lui assurent les locaux spéciaux qui lui
sont d'ordinaire affectés; ce qui fait même dire à quelques-uns que
supprimer les lieux de prostitution attitrés, c'est non seulement
faire que les actes de débauche, auxquels ces lieux sont réservés,
se commettront alors partout, c'est encore pousser à ce vice les
vagabonds et les gens oisifs par les entraves qu'on y apporte: «_Jadis
mari d'Aufidie, te voilà, Corvinus, devenu son amant aujourd'hui
qu'elle est la femme de celui qui autrefois était ton rival. Elle
te déplaisait quand elle était à toi, pourquoi te plaît-elle depuis
qu'elle est à un autre? Es-tu donc impuissant dès que tu n'as plus rien
à craindre_ (_Martial_)?» Mille exemples témoignent qu'il en est ainsi,
que les difficultés aiguillonnent nos désirs: «_Il n'est personne ô
Cecilianus, qui ait voulu voir ta femme gratis, quand ses approches
étaient libres; mais maintenant que tu la fais garder, les adorateurs
abondent. Tu es vraiment un habile homme_ (_Martial_).»--On demandait
ce qu'il faisait à un philosophe surpris à même s'unissant à une femme:
«Je plante un homme», répondit-il froidement, ne rougissant pas plus
d'être rencontré se livrant à cet acte, que s'il avait été vu plantant
de l'ail.

Un de nos auteurs religieux, des plus grands, émet en des termes très
dignes et mesurés, auxquels j'adhère, que l'accomplissement de cet
acte nécessite tellement que l'on se cache et que l'on en ait honte,
qu'il est convaincu que lorsqu'on se donne licence de s'abandonner à
ces embrassements tels que l'école des Cyniques les admet, l'œuvre
de chair, dans ces conditions, ne peut se mener à bonne fin; on
peut bien se livrer à des mouvements lascifs, mais c'est tout; et,
si cela suffit pour donner satisfaction à l'impudence dont cette
école fait profession, pour déterminer l'afflux, qu'en pareil cas la
honte contient et arrête, il leur faut encore rechercher n'être pas
vus.--Cet auteur n'a pas été assez avant, dans ce qu'il a relevé de
leurs excentricités: Diogène se masturbant en public, manifestait,
en présence de la foule groupée autour de lui, «son contentement de
pouvoir de la sorte procurer en le frottant des jouissances à son
ventre». A qui lui demandait pourquoi il mangeait en pleine rue et ne
cherchait pas un endroit plus commode, il répondait: «C'est parce que
j'ai faim en pleine rue.» Les femmes adonnées à la philosophie et qui
étaient affiliées à cette secte, se livraient à ces philosophes en
tous lieux et à discrétion; Hipparchia ne fut admise dans la société
de Cratès, qu'à condition de suivre en toutes choses les usages et les
coutumes qui étaient de règle. Ils attachaient le plus haut prix à la
vertu et n'acceptaient, pour se conduire, que la morale; cependant,
dans toutes leurs actions, ils s'en remettaient à l'autorité du sage
qu'ils avaient choisi comme chef de leur école, dont la manière de voir
était souveraine et qu'ils plaçaient au-dessus des lois; et ils ne
reconnaissaient d'autres bornes à leurs voluptés, que la modération à y
apporter et le respect de la liberté d'autrui.

=Des philosophes anciens ont soutenu que dans un même sujet subsistent
les apparences les plus contraires.=--De ce que le vin semble amer aux
malades et est agréable aux gens bien portants, que l'aviron semble
tors quand il plonge dans l'eau et paraît droit à ceux qui le voient
complètement hors de ce milieu, que bien des choses se présentent ainsi
sous des apparences contraires, Héraclite et Protagoras y voyaient une
preuve que chacune porte en elle la cause de ces apparences: que le vin
renferme un principe amer qui le fait paraître tel au goût des malades,
l'aviron un principe courbe en rapport avec la disposition en laquelle
se trouve celui qui le voit dans l'eau, et de même de tout le reste; ce
qui revient à dire que tout est en toutes choses et par conséquent que
rien n'est dans aucune, car il n'y a rien là où il y a tout.

=Ce qu'il y a de certain, c'est que les termes les plus clairs
peuvent toujours être interprétés de diverses façons.=--Cette opinion
me remémore ce qui se passe en nous. Il n'est pas un sens réel ou
apparent, amer ou doux, droit ou courbé, que l'esprit humain ne trouve
aux écrits qu'il entreprend d'examiner de près. De combien de faussetés
et de mensonges une phrase aussi nette, aussi pure, aussi parfaite
qu'il est possible, n'est-elle pas le point de départ? Quelle hérésie
n'y a trouvé des témoignages assez probants pour se produire et se
maintenir? Aussi les auteurs de semblables erreurs ne veulent-ils
jamais renoncer aux preuves, tirées de l'interprétation donnée aux
textes, qui peuvent témoigner à leur avantage. Un haut personnage,
voulant justifier auprès de moi, en l'appuyant de quelque autorité,
la recherche à laquelle il se livrait de la pierre philosophale, me
citait, dernièrement, cinq ou six passages de la Bible, sur lesquels
il s'était, disait-il, basé au début, pour se mettre en paix avec sa
conscience (car il appartient à l'état ecclésiastique); et en vérité,
ce qu'il avait trouvé n'était pas seulement original, mais encore
s'appliquait très bien à la défense de cette belle science.

C'est de la sorte que s'accréditent les fables que nous débitent
les devins; il n'est pas un individu se mêlant de prédire l'avenir,
arrivé à avoir assez de réputation pour qu'on daigne le feuilleter
et rechercher attentivement les diverses significations que l'on
peut tirer de ses paroles, à qui on ne fera dire tout ce qu'on veut,
comme aux Sibylles. Il y a tant de manières d'interpréter, qu'il
est difficile qu'en n'importe quel sujet, en s'y prenant soit d'une
façon, soit d'une autre, un esprit ingénieux ne trouve quelque air
qui ne convienne à ce qu'il veut; c'est pour cela qu'un style obscur
et équivoque est d'un usage si ancien et si fréquent. Qu'un auteur
parvienne à attirer à lui la postérité et faire qu'elle s'occupe de
lui, ce qui peut arriver soit en raison de sa valeur propre, soit aussi
et même plus encore par la faveur dont jouit momentanément le sujet
qu'il traite; qu'en outre, par bêtise ou par finesse, son style soit un
peu confus et enchevêtré: il peut être sans souci; nombre d'esprits, le
secouant et l'épluchant, en tireront quantité d'idées, ou conformes à
la sienne, ou s'en rapprochant, ou absolument contraires et qui toutes
lui feront honneur; et il arrivera ainsi au succès par le fait de ses
disciples, comme les régents de collège s'enrichissent par l'argent du
Landit. C'est ce qui a donné de la valeur à nombre de choses qui n'en
avaient aucune, et a mis en relief certains écrits auxquels on a fait
dire tout ce qu'on a voulu, une même chose pouvant être envisagée,
comme il nous plaît, sous mille et mille formes et considérations
diverses.

=C'est ce qui fait qu'Homère est présenté comme ayant traité en maître
les questions de tous genres, et Platon comme s'étant prononcé toujours
dans le sens de celui qui le cite.=--Est-il admissible qu'Homère ait
voulu dire tout ce qu'on lui fait dire; qu'il se soit volontairement
prêté à de si nombreuses et de si diverses interprétations, que les
théologiens, les législateurs, les guerriers, les philosophes et
les gens de toutes sortes qui s'occupent de sciences, si divers et
si opposés que soient les sujets qu'ils traitent, s'appuient de lui
et s'en réfèrent à lui. Il est pour tous le grand maître en toutes
choses, quels que soient les charges occupées, les professions exercées
ou les arts que l'on cultive; il est le premier conseiller de toute
entreprise; quiconque a eu besoin d'oracles et de prédictions, y a
trouvé ce qui lui importait. Un personnage savant, qui est de mes amis,
en est arrivé à y trouver en faveur de notre religion des indications
réellement admirables, si bien que c'en est merveilleux, et il ne peut
se défaire de l'idée que cela a été intentionnel chez Homère, qui lui
est aussi familier qu'à quelque personne que ce soit de notre siècle;
mais il est probable que ce qu'il y trouve en faveur de notre culte,
plusieurs dans l'antiquité l'y avaient pareillement trouvé en faveur
des leurs.

Voyez comme on fouille et agite Platon; chacun, s'honorant de le
mettre de son côté, l'interprète à sa façon; on le promène par toutes
les opinions auxquelles le monde donne le jour et on lui fait prendre
parti; on va jusqu'à le mettre en contradiction avec lui-même, selon
les idées ayant cours; on lui fait désavouer à son sens les mœurs
admises de son temps, si elles ne sont plus de mise à notre époque,
et cela avec d'autant plus de netteté et d'autorité que l'esprit de
celui qui l'interprète est plus net et plus autoritaire. Des mêmes
faits qui avaient conduit Héraclite à émettre cette maxime: «Que toute
chose a en soi les apparences qu'elle présente», Démocrite tirait une
conclusion tout opposée, savoir: «Que les choses n'ont rien de ce que
nous y trouvons», et de ce que le miel est doux pour l'un, amer pour
l'autre, il concluait qu'il n'est ni doux ni amer. Les Pyrrhoniens
auraient dit qu'ils ne savent s'il est doux ou amer, s'il n'est ni
l'un ni l'autre, ou encore l'un et l'autre à la fois, parce que, eux,
s'efforcent toujours d'arriver à conclure que le point en litige
prête au doute. Les Cyrénaïques tenaient que nous n'éprouvons aucune
perception de l'extérieur; que cela seul est perceptible pour nous, qui
nous cause des sensations intérieures, comme la douleur et la volupté;
ils ne reconnaissent ni son, ni couleur, mais seulement les affections
qu'elles occasionnent en nous et d'où naît uniquement le jugement de
l'homme. Protagoras estimait que «pour chacun, la vérité est ce qui
lui semble être». Les Épicuriens plaçaient le siège du jugement dans
les sens, par lesquels nous acquérons la connaissance des choses et
ressentons les sensations qu'elles causent. Platon voulait que le
jugement qui nous fait distinguer la vérité, et la vérité elle-même,
ressortissent non des sens et d'idées préconçues, mais de l'esprit et
de la réflexion.

=Si erronées que soient les notions qui nous viennent des sens,
ils sont cependant la source de toutes nos connaissances.=--Cette
dissertation m'a amené à considérer le rôle des sens comme constituant
la plus grande cause en même temps que la preuve de notre ignorance.
Tout ce qui se connaît, se connaît par la faculté de connaître que
possède le sujet; cela est incontestable parce que le jugement étant
un acte de celui qui juge, il est naturel qu'il y emploie au mieux ses
moyens et sa volonté, et qu'il ne soit pas contraint de s'en rapporter
à autrui, ainsi qu'il adviendrait si la connaissance de toutes choses
s'imposait à nous par le fait même de leur nature. Or il n'en est
point ainsi; cette connaissance nous arrive par les sens, qui sont nos
maîtres: «_Ce sont les voies par lesquelles l'évidence pénètre dans
le sanctuaire de l'esprit humain_ (_Lucrèce_)»; c'est par eux que la
science commence à nous pénétrer, et par eux qu'elle s'affirme. Après
tout, nous serions aussi ignorants que peut l'être une pierre, si nous
ne connaissions l'existence du son, de l'odeur, de la lumière, de
la saveur, de la mesure, du poids, de la mollesse, de la dureté, de
l'âpreté, de la couleur, du poli, de la largeur, de la profondeur, ce
qui constitue la base et les principes de toute notre science; au point
que pour certains, science n'est autre chose que sensation. Quiconque
est de force à m'obliger à contredire ce que me témoignent mes sens,
me tient à la gorge, il m'accule au point que je ne puis reculer
davantage; les sens sont le commencement et la fin des connaissances
humaines: «_Vous reconnaîtrez que la notion du vrai nous vient par les
sens; leur témoignage est irrécusable, car quel guide mérite plus notre
confiance_ (_Lucrèce_)?» Qu'on leur attribue le moins qu'on pourra,
toujours faudra-t-il leur concéder que tout ce que nous savons nous
vient d'eux et par leur intermédiaire. Cicéron dit que Chrysippe ayant
essayé d'amoindrir la force des sens et leur propriété, rencontra en
lui-même de tels arguments contraires à sa thèse et de si violentes
oppositions qu'il ne put atteindre au but; ce qui fit dire à Carnéade
qui, en cette occasion, disputait contre lui et se vantait de se
servir des armes mêmes et des paroles de Chrysippe pour le combattre:
«Malheureux, ta propre force t'a perdu!» Il n'est rien de si absurde,
selon nous, de si excessif que de soutenir que le feu n'échauffe pas,
que la lumière n'éclaire pas, que le fer n'est ni pesant, ni dur,
toutes choses dont la connaissance nous est venue par les sens; il n'y
a chez l'homme aucune croyance, aucune science qui puissent se comparer
en certitude à ce qu'ils nous enseignent.

=Si nous ne pouvons tout expliquer, peut-être est-ce parce que
certains sens existent dont l'homme est dépourvu, ce qu'il est dans
l'impossibilité de constater.=--La première observation que je ferai
sur les sens est que je mets en doute que l'homme soit pourvu de tous
ceux dont dispose la nature. Je vois des animaux qui passent très bien
toute leur vie, les uns sans y voir, les autres sans entendre; qui sait
si, à nous aussi, il ne manque pas un, deux, trois et même plusieurs
autres sens? S'il nous en manque, notre raison est impuissante à faire
que nous nous en apercevions. C'est le privilège des sens, d'être le
summum de notre perspicacité; il n'y a rien en dehors d'eux qui nous
puisse venir en aide pour les révéler, l'un d'eux ne peut même pas
faire découvrir l'autre: «_L'ouïe peut-elle rectifier la vue, ou le
toucher rectifier l'ouïe? le goût suppléer au tact? et l'odorat ou la
vue réformer leurs erreurs_ (_Lucrèce_)?» Ils constituent absolument
la limite extrême de nos facultés: «_Chacun a sa puissance, chacun
sa force propre_ (_Lucrèce_).» Il est impossible de faire comprendre
à un aveugle-né qu'il ne voit pas; il est impossible de lui faire
désirer d'y voir et regretter le sens qui lui fait défaut; aussi ne
devons-nous tirer aucune assurance qu'aucun sens ne nous manque, de
ce que notre âme est contente et satisfaite de ceux que nous avons,
vu que, si cette imperfection existe, nous ne sommes à même ni de la
sentir ni d'en souffrir. Il est impossible de dire quoi que ce soit
à cet aveugle qui, par raisonnement, preuve ou analogie, l'amène à
ce que son imagination acquière la moindre notion de ce que peuvent
être la lumière, la couleur, la vue; il n'est rien en lui qui puisse
l'amener à avoir idée de ce que peut être ce sens. Quand nous voyons
les aveugles-nés souhaiter d'y voir, ce n'est pas qu'ils comprennent
ce qu'ils demandent; ils savent par nous qu'ils ont quelque chose qui
laisse à désirer, qu'il est en nous quelque chose qui leur manque; ils
le nomment, en indiquent les effets et conséquences, mais cependant ne
savent pas ce que c'est, et ne le conçoivent ni un peu, ni beaucoup.

Je connais un gentilhomme de bonne maison, aveugle de naissance, ou
tout au moins qui l'est devenu à un âge où on ne sait encore ce que
c'est que la vue. Il se rend si peu compte de ce qui lui manque, qu'il
use et emploie comme nous les locutions servant à exprimer ce que l'on
voit, mais en en faisant une application tout à fait particulière et
qui lui est propre. On lui présentait un enfant dont il est le parrain;
l'ayant pris dans les bras: «Mon Dieu, dit-il, le bel enfant! qu'il
est beau à voir! comme son visage respire la gaîté!» Il dira comme
chacun de nous: «Cette salle a une belle vue; le temps est clair; il
fait un beau soleil.» Il y a plus; comme la chasse, le jeu de paume,
le tir à l'arquebuse sont des exercices que nous pratiquons et qu'il
en a entendu parler, il les affectionne, s'y mêle et croit y prendre
la même part que nous; il s'y complaît, s'y passionne, et pourtant ne
les conçoit que par l'oreille. On lui crie lorsqu'on est sur un beau
terrain plat où il peut aller et venir: «Voilà un lièvre»; on lui dit
ensuite: «Le lièvre est pris»; et il est aussi fier de cette capture
qu'il entend dire aux autres qu'ils le sont eux-mêmes. Au jeu de paume,
il prend la balle de la main gauche et la lance avec sa raquette dans
n'importe quelle direction; avec l'arquebuse, il tire au hasard, et
croit ses gens lorsqu'ils lui disent qu'il a tiré trop haut ou à côté.

Sait-on si le genre humain ne commet pas de pareilles sottises, faute
de quelques sens, dont l'absence fait que la plupart des choses ne nous
apparaissent pas sous leur vrai jour? Sait-on si la difficulté que nous
éprouvons à comprendre certaines œuvres de la nature ne vient pas de
là; si certaines choses accomplies par des animaux, qui dépassent ce
que nous-mêmes pouvons faire, ne sont pas produites par des facultés,
conséquence de sens qui nous font défaut, et si, de ce fait, certains
parmi eux ne se trouvent pas avoir une vie plus remplie, plus complète
que la nôtre? La pomme met en jeu la plupart de nos sens: elle est
rouge, lisse au toucher, a de l'odeur, est douce au goût; peut-être
a-t-elle en plus d'autres vertus, comme d'assécher ou de restreindre,
qui ne tombent sous aucun de nos sens. N'est-il pas vraisemblable
qu'aux propriétés que nous appelons occultes, que nous constatons en
plusieurs choses, comme dans l'aimant celle d'attirer le fer, doivent
correspondre des facultés provenant de sens qui, par leur nature même,
permettent de les saisir et de les apprécier, et qui, par leur absence,
nous laissent dans l'ignorance de ce que sont réellement ces choses?
C'est probablement à quelque sens particulier que les coqs doivent de
distinguer l'heure le matin et à minuit et d'être portés à chanter;
les poules, de redouter l'épervier, avant d'être instruites par la
fréquentation et l'expérience, et de ne craindre ni l'oie ni le paon,
qui sont pourtant de plus grande taille; les poulets, d'être avisés de
l'hostilité naturelle que leur porte le chat et de ne pas se défier du
chien: de se mettre en garde en entendant le miaulement du premier,
dont cependant la voix est quelque peu attirante, et non à l'aboiement
du second, dont le ton est dur et semble dénoncer quelqu'un prêt à
chercher querelle; les frelons, les fourmis, les rats, de toujours
choisir la meilleure poire ou le meilleur fromage, avant même d'en
avoir tâté; le cerf, l'éléphant, le serpent, de reconnaître certaines
herbes propres à les guérir.

=C'est par les sens que la science s'acquiert: chacun d'eux y contribue
et aucun ne peut suppléer à un autre.=--Il n'y a pas un sens qui
ne soit de grande importance et les connaissances dont nous sommes
redevables à chacun d'eux sont en nombre infini. Si l'intelligence
des sons, de l'harmonie et de la voix venait à nous manquer, cela
introduirait une confusion inimaginable dans tout le reste de notre
science; car, outre ce qui est du domaine propre de chaque sens,
que d'arguments, de conséquences et de conclusions pour toutes
autres choses ne tirons-nous pas, par comparaison d'un sens avec un
autre. Supposons qu'un homme qui s'y entend, imagine le genre humain
dépourvu, depuis son origine, du sens de la vue et recherche à quel
degré d'ignorance et de trouble conduirait une telle lacune; quelles
ténèbres, quel aveuglement en seraient résultés pour notre âme; et
qu'on juge par là combien importe, pour la connaissance de la vérité,
la privation d'un sens autre que ceux que nous possédons, de deux, de
trois, si ces sens existent et que nous en soyons privés. Nous sommes
arrivés à concevoir la vérité sous une forme à laquelle ont participé
et concouru nos cinq sens; peut-être pour que cette forme soit la vraie
et que nous ayons toute certitude de la saisir dans son intégralité,
aurait-il fallu le concours de huit ou dix sens.

Les sectes philosophiques qui contestent la science humaine, mettent
surtout en avant l'incertitude et la faiblesse de nos sens: toute
connaissance nous parvenant par leur entremise et leur moyen, s'ils
sont en défaut dans les rapports qu'ils nous en font, s'ils corrompent
ou altèrent ce qu'ils nous communiquent du dehors, si la lumière qui
par eux se fait en notre âme est obscurcie au passage, nous n'avons
plus sur quoi nous puissions compter. De cette extrême difficulté,
sont nés ces divers aphorismes: «Chaque chose renferme en elle tout ce
qu'on y trouve;--dans chacune il n'y a rien de ce que nous pensons y
trouver»; et aussi ceux-ci qui émanent des Épicuriens: «Le soleil n'est
pas plus grand que notre vue nous le fait apprécier;--les apparences
qui nous font voir un corps plus grand quand on en est proche, et plus
petit quand on en est éloigné, sont vraies toutes deux»; «_nous ne
convenons pas pour cela que nos yeux nous trompent, ne leur imputons
donc pas les erreurs de l'esprit_ (_Lucrèce_)»;--et, ce qui est plus
hardi: «Nos sens ne se trompent pas, nous sommes sous leur entière
dépendance, et il faut chercher ailleurs les raisons qui peuvent
expliquer les différences et les contradictions que nous constatons;
inventer même (ils en viennent jusque-là) tout autre mensonge ou
rêverie de notre esprit, plutôt qu'accuser les sens.»--Timagoras jurait
qu'il avait beau cligner de l'œil, le presser, jamais il n'avait
aperçu en double la lumière d'une chandelle et que cette illusion
vient d'une erreur d'imagination et non d'un vice de cet organe.--De
toutes les absurdités, la plus absurde, d'après les Épicuriens, est
de désavouer le pouvoir et les effets des sens: «_Les indications
des sens sont vraies en tous temps. Si la raison ne peut expliquer
pourquoi ce qui, carré vu de près, de loin paraît long, il vaut
encore mieux, à défaut de la solution vraie de ce double phénomène,
en donner une fausse plutôt que de laisser échapper de ses mains
l'évidence, plutôt que de mentir à sa foi première et ruiner tous les
fondements de crédibilité sur lesquels reposent notre conservation et
notre vie, car les intérêts de la raison ne sont pas ici les seuls
en jeu; la vie elle-même ne se conserve qu'avec le secours des sens;
c'est sur leur témoignage que nous évitons les précipices et les
autres choses nuisibles_ (_Lucrèce_).» Ce conseil désespéré et si
peu philosophique ne signifie autre chose que la science humaine ne
peut exister qu'autant que nous lui prêtons le secours d'une raison
déraisonnable, folle, obstinée, et que, pour la satisfaction de la
vanité de l'homme, il vaut encore mieux en user ainsi, aussi bien
que de tout autre remède si fantastique qu'il soit, que d'avouer
sa bêtise à laquelle il ne peut se soustraire; c'est là une vérité
bien peu à son avantage. Il ne peut empêcher que les sens ne soient
les souverains maîtres des connaissances qu'il possède; mais en
aucun cas ils n'offrent de certitude et ils sont toujours sujets à
nous induire en erreur; c'est là un point sur lequel il nous faut
insister à outrance; et à défaut de ce qui devrait, avec juste raison,
faire sa force, mais qui n'existe pas, l'homme doit y suppléer par
l'opiniâtreté, la témérité, l'impudence.--Si les Épicuriens sont dans
le vrai, c'est-à-dire «si la science n'existe pas du moment que les
apparences qui nous sont transmises par nos sens sont fausses», et si
ce que disent les Stoïciens est également vrai: «que les apparences que
nous recevons par les sens, sont tellement entachées de faux, qu'elles
ne peuvent produire aucune science», du fait de ces deux grandes sectes
dogmatistes, nous sommes amenés à conclure que la science n'est pas.

=L'expérience révèle les erreurs et les incertitudes des sens qui,
bien souvent, en imposent à la raison.=--Quant à l'erreur et à
l'incertitude des opérations des sens, chacun peut s'en procurer autant
d'exemples qu'il lui plaît, tant les fautes et les tromperies qu'ils
nous font sont ordinaires. Par l'effet de l'écho d'un vallon, le son
d'une trompette semble venir de devant nous, alors qu'il part d'une
lieue par derrière.--«_Des montagnes qui s'élèvent au-dessus de la
mer, nous paraissent de loin une même masse, quoiqu'en réalité elles
soient très distantes l'une de l'autre. Les collines et les champs
que nous côtoyons, semblent fuir vers la poupe du vaisseau sur lequel
nous naviguons à pleines voiles. Si votre cheval s'arrête au milieu
d'un cours d'eau, il paraît remonter obliquement le courant, comme
emporté par une force étrangère_ (_Lucrèce_).»--Faites rouler une
balle d'arquebuse sous le second doigt de la main, celui du milieu
se superposant sur celui-ci: il faut se faire extrêmement violence
pour reconnaître qu'il n'y a qu'une balle, tant les sens nous en
représentent deux.--Que les sens dominent souvent notre raison et
la contraignent à recevoir des impressions qu'elle sait fausses et
apprécie telles, cela se voit constamment. Je laisse de côté le sens
du toucher, qui a des fonctions plus immédiates, plus vives, et se
traduit par des effets plus tangibles; qui, par la douleur qu'il
est susceptible de faire éprouver au corps, renverse si fréquemment
toutes les belles résolutions stoïques et arrache des plaintes à qui
a mal au ventre, lors même que, dans le plus profond de son âme, il
est un adepte fervent de ce principe, que «la colique, comme toute
autre maladie et toute autre souffrance, est chose indifférente, et
qu'elle n'a pas le pouvoir de diminuer en rien le souverain bonheur
et la félicité que la vertu procure au sage». Mais il n'est cœur si
efféminé que le son de nos tambours et de nos trompettes n'échauffe;
il n'y en a pas de si dur que la musique, par sa douceur, n'éveille
et ne chatouille; il n'y a pas âme si revêche qui ne se sente prise
de recueillement, en considérant la sombre immensité de nos églises,
leurs ornements si divers et l'ordre de nos cérémonies; en entendant
le son de nos orgues qui porte tant à la dévotion, et l'harmonie si
bien réglée de nos chants religieux; ceux mêmes qui entrent dans ces
édifices avec une idée de mépris, s'en sentent le cœur impressionné
et éprouvent comme une sorte de crainte superstitieuse qui les met
en défiance de leur opinion.--Quant à moi, je ne m'estime pas assez
fort pour demeurer insensible à la récitation de vers d'Horace ou de
Catulle, dite d'une façon intelligente par une bouche jeune et belle,
à la voix agréable; la voix, dit Zénon avec juste raison, est la fleur
de la beauté. Un jour, on a voulu me persuader qu'un homme, que nous
connaissons tous nous autres Français, m'en avait imposé en me récitant
des vers qu'il avait composés; qu'ils n'étaient pas tels sur le papier
qu'ils en avaient l'air, et que mes yeux en jugeraient autrement que
mes oreilles, tant la diction donne de prix et ajoute aux ouvrages qui
ont à subir l'épreuve de la lecture! Aussi Philoxènes n'avait-il pas
tort quand, entendant un lecteur lire d'une façon incorrecte un de ses
écrits, il se mit à casser et piétiner des briques qui appartenaient à
ce fâcheux, en disant: «Je brise ce qui est à toi, comme tu gâtes ce
qui est à moi.»--Pour quelle raison des gens qui se sont donné la mort
avec résolution, ont-ils détourné la tête, pour ne pas voir le coup
qu'ils se faisaient porter? Et ceux qui, malades, désirent et demandent
qu'on les incise ou qu'on les cautérise, pourquoi ne peuvent-ils
soutenir la vue des apprêts du chirurgien, de ses instruments et de
l'opération; ce n'est cependant pas de la vue, que doit leur venir
la douleur? ces exemples ne prouvent-ils pas l'empire que les sens
exercent sur la raison?--Nous avons beau savoir que les tresses d'un
page ou d'un laquais ont été empruntées, que cette rougeur vient
d'Espagne, que cette blancheur et son brillant sont des produits de
l'Océan, contre toute raison notre vue nous fait quand même paraître
plus aimable et plus agréable l'objet qui s'en pare: «_Nous sommes
séduits par la parure; l'or et les pierreries cachent les défauts; une
jeune fille est la moindre partie de ce qui nous plaît en elle. Souvent
on a peine à trouver ce qu'on aime parmi tant d'ornements; c'est sous
cette égide opulente que l'amour trompe nos yeux_ (_Ovide_).» Combien
les poètes accordent de pouvoir aux sens, lorsqu'ils nous représentent
Narcisse épris de son ombre: «_Il admire tout ce qu'il a d'admirable.
L'insensé! il se désire lui-même, c'est lui-même qu'il approuve,
lui-même qu'il convoite; il brûle de feux qu'il a lui-même allumés_
(_Ovide_);» c'est pour cela aussi qu'ils nous montrent Pygmalion,
l'esprit si troublé par l'impression que lui cause la vue de sa statue
d'ivoire, qu'il l'aime et se fait son serviteur, comme si elle était
animée: «_Il la couvre de baisers et s'imagine qu'elle lui répond; il
la saisit, l'étreint; il croit sentir sous ses doigts le frisson de
la chair, et craint en la pressant, d'y laisser une empreinte livide_
(_Ovide_).»

Qu'on mette un philosophe dans une cage en fil de fer assez mince et à
larges mailles et que cette caisse soit suspendue au haut des tours de
Notre-Dame de Paris, il verra d'une façon évidente qu'il est impossible
qu'il en tombe et, malgré cela, à moins qu'il ne soit familiarisé avec
le métier de couvreur, il ne pourra s'empêcher d'être épouvanté et
transi par la vue de la hauteur à laquelle il se trouve. Nous-mêmes
avons assez de peine à garder notre assurance, quand nous sommes sur
les galeries qui règnent sur nos clochers, pour peu qu'elles soient à
jour, et alors même qu'elles sont en pierre; certaines gens ne peuvent
seulement pas en supporter la pensée. Qu'on jette entre ces deux tours
une poutre assez large pour qu'on puisse se promener dessus, il n'y
a pas de sagesse philosophique, si ferme soit-elle, qui puisse nous
donner le courage d'y marcher, comme nous le ferions si elle reposait
à terre. J'ai souvent éprouvé dans nos montagnes de ce côté-ci des
Pyrénées, bien que je sois de ceux que cela n'effraie que médiocrement,
que je ne pouvais supporter la vue de ces immenses profondeurs sans
ressentir du frisson et un tremblement dans les jarrets et les cuisses,
bien qu'il s'en fallût d'une longueur égale à ma taille que je ne
fusse tout à fait au bord et que je susse parfaitement qu'une chute
n'était possible que si, volontairement, je m'exposais à ce danger.
J'ai remarqué aussi que, quelque hauteur qu'il y ait, si sur la pente
se présente un arbre ou une pointe de rocher qui coupe la vue et sur
lequel elle puisse se poser un peu, cela nous soulage et nous rassure,
comme si, en cas de chute, nous pouvions en attendre du secours;
tandis que nous ne pouvons seulement pas regarder, sans que la tête
nous tourne, les précipices abrupts et unis, «_de telle sorte qu'on ne
peut regarder en bas, sans être pris de vertige_ (_Tite-Live_)», ce
qui est une vivante imposture de la vue.--C'est ce qui conduisit ce
beau philosophe à se crever les yeux pour se mettre l'âme à l'abri des
impressions déréglées qu'elle en recevait et pouvoir philosopher plus
librement; mais, à ce compte, il eût dû aussi se bourrer de coton les
oreilles qui, au dire de Théophraste, sont les plus dangereux de nos
organes, susceptibles, par la violence des impressions qu'elles nous
communiquent, de troubler et d'altérer nos idées; et, en fin de compte
se priver également de tous les autres sens, autant dire de son être
et de la vie, car tous ont ce pouvoir d'exercer de l'empire sur notre
raison et notre âme: «_Il arrive souvent que tel spectacle, telle voix,
tel chant impressionnent vivement nos esprits; souvent aussi la douleur
et la crainte produisent le même effet_ (_Cicéron_).»--Les médecins
prétendent que certains tempéraments s'agitent jusqu'à la fureur, sous
l'effet de certains sons et de certains instruments. J'en ai vu qui ne
pouvaient entendre ronger un os sous leur table, sans perdre patience;
et il n'y a guère de personnes qui ne soient incommodées par le bruit
aigu et pénétrant que fait la lime quand on travaille le fer; de même
entendre près de soi le bruit des mâchoires dans la mastication, ou
parler quelqu'un qui a le gosier ou le nez embarrassé, agace certaines
gens jusqu'à la colère et la haine. Ce joueur de flûte qui, à Rome,
accompagnait Gracchus et atténuait, accentuait ou modifiait les accents
de la voix de son maître haranguant le peuple, à quoi servait-il, si le
rythme et les inflexions de ses sons n'avaient la propriété d'émouvoir
et de modifier l'esprit de ses auditeurs? Il y a vraiment bien de quoi
se féliciter si fort de cette belle faculté qu'a notre jugement de se
laisser ainsi manier et transformer sous l'action et l'imprévu d'un
aussi léger souffle!

=Par contre, les passions de l'âme ont également action sur les
témoignages des sens et concourent à les altérer.=--Si les sens
induisent en erreur notre entendement, à leur tour ils sont tout
autant trompés; notre âme, parfois, prend sur eux sa revanche; elle
et eux mentent et se trompent à qui mieux mieux. Ce que nous voyons
et entendons, quand nous sommes sous l'effet de la colère, ne nous
apparaît pas tel que c'est: «_On voit alors deux soleils et deux
Thèbes_ (_Virgile_)»; ce qui est l'objet de notre affection nous semble
plus beau qu'en réalité, «_souvent nous voyons la difformité et la
laideur faire des caprices et recevoir des hommages_ (_Lucrèce_)»; de
même, celui pour lequel nous éprouvons de l'éloignement nous paraît
plus laid qu'il n'est; la clarté du jour paraît terne et obscurcie à
un homme ennuyé et dans l'affliction.--Nos sens ne sont pas seulement
altérés, souvent ils sont entièrement oblitérés par les passions de
l'âme. Combien de choses voyons-nous que nous n'apercevons pas quand
notre esprit est occupé ailleurs: «_Les choses, même les plus exposées
à la vue, si nous n'y appliquons notre esprit, sont pour lui comme si
elles se perdaient dans la nuit des temps_ (_Lucrèce_)»; il semble que
l'âme se replie au dedans de nous et qu'elle se joue de ce que peuvent
les sens. C'est ainsi que les facultés internes et externes de l'homme
sont des sources continues de faiblesse et de mensonge.

=C'est avec raison que la vie de l'homme a été comparée à un songe;
que nous dormions ou que nous soyons éveillés, notre état d'âme varie
peu.=--Ceux qui ont comparé notre vie à un songe, ont fait plus
judicieusement peut-être qu'ils ne pensaient. Dans nos songes, notre
âme vit, agit, met en œuvre toutes ses facultés, ni plus ni moins
que quand elle veille; admettons que ce soit plus mollement et d'une
façon moins saisissable, la différence n'est certes pas aussi grande
que celle de la nuit à un jour ensoleillé, tout au plus serait-ce
comme de la nuit au crépuscule; si elle dort pendant notre sommeil,
elle sommeille plus ou moins quand nous sommes éveillés; dans l'un et
l'autre cas nous sommes dans les ténèbres, ténèbres profondes comme
celles qui règnent dans les régions Cimmériennes. Nous veillons quand
nous sommes endormis, nous dormons quand nous sommes éveillés. Pendant
le sommeil, nous n'y voyons pas très clair; mais, quand nous sommes
éveillés, la clarté n'est jamais parfaite et sans nuage; le sommeil,
quand il est profond, endort parfois nos songes; éveillés, nous ne
le sommes jamais assez pour être délivrés et complètement dégagés de
toutes nos rêveries qui sont les songes des gens éveillés et pires que
de vrais songes. Notre raison et notre âme recevant les idées et les
sentiments qui naissent en nous pendant que nous dormons, et se prêtant
à ce que nous entrevoyons dans nos songes, comme elles le font pour ce
que nous concevons de jour, pourquoi mettre en doute que, lorsque nous
pensons et agissons, nous ne faisons autre chose que songer, et qu'être
éveillé n'est qu'une forme particulière du sommeil?

=En général, les sens des animaux sont plus parfaits que ceux de
l'homme; des différences sensibles peuvent aisément se constater.=--Si
les sens sont les juges auxquels nous devons nous en rapporter en
premier lieu, ce ne sont pas seulement les nôtres qu'il faut appeler
au conseil. Sur ce point, les animaux ont autant et même plus de droit
que nous; car il est certain qu'il en est qui ont l'ouïe plus fine que
l'homme, d'autres la vue, d'autres l'odorat, d'autres le toucher ou le
goût. Démocrite disait que les facultés par lesquelles nous éprouvons
les sensations de toute nature, sont beaucoup plus parfaites chez les
dieux et les animaux que chez l'homme. Il y a de fait une différence
extrême entre les effets des sens chez ces derniers et chez nous; notre
salive, par exemple, qui nettoie et assèche nos plaies, donne la mort
aux serpents: «_Entre ces effets la différence est si grande, que ce
qui est nourriture pour les uns, est poison mortel pour les autres;
ainsi le serpent, au contact de la salive humaine, dépérit et se dévore
lui-même_ (_Lucrèce_).» Quelle qualification en déduirons-nous pour
la salive: sera-ce celle que nous en concevons, ou celle que peut en
concevoir le serpent? laquelle de ces deux propriétés nous fixera sur
son essence que nous nous proposons de déterminer?--Pline dit qu'il y
a aux Indes certains lièvres marins qui pour nous sont un poison, et
réciproquement; il suffit que nous les touchions pour qu'ils meurent;
lequel de ces effets est, en toute vérité, à classer comme poison:
est-ce l'homme, est-ce le poisson? auquel donner la prééminence:
au poisson sur l'homme, ou à l'homme sur le poisson?--L'homme est
empoisonné dans tel air vicié dont le bœuf n'a souci; dans tel autre,
c'est le bœuf qui souffre, l'homme n'y est pas incommodé; lequel
de ces deux airs est de nature véritablement pestilentielle?--Les
personnes qui ont la jaunisse, voient toutes choses sous un aspect
jaunâtre et plus pâle que nous les voyons: «_Tout paraît jaune à qui
a la jaunisse_ (_Lucrèce_)» celles atteintes de cette maladie que les
médecins nomment Hyposphagma, qui est un épanchement du sang sous la
peau, voient tout en rouge et teinté de sang. Ces dispositions qui
modifient ainsi ce que nous percevons par la vue, savons-nous si elles
produisent ce même effet chez les bêtes et si, chez elles, il en est
toujours ainsi? car il s'en trouve parmi elles qui ont les yeux jaunes
comme ceux d'entre nous malades de la jaunisse, et d'autres qui les
ont rouges comme s'ils étaient injectés de sang, il est vraisemblable
que la couleur des objets leur apparaît autre qu'à nous; des deux
jugements émis par nous et par elles, quel est le vrai? car il n'est
pas dit que l'essence des choses n'importe qu'à l'homme; leur dureté,
leur blancheur, leur profondeur, leur aigreur intéressent les services
qu'en doivent tirer les animaux et la connaissance qu'ils en doivent
avoir, tout comme elles nous touchent; la nature leur en a dévolu
l'usage comme à nous. Quand nous pressons notre œil, les corps que
nous regardons nous apparaissent plus longs et plus étendus; plusieurs
animaux ont l'œil naturellement ainsi pressé; cette longueur que nous
attribuons aux corps dans ce cas particulier, est peut-être bien leur
longueur réelle, et non celle que nos yeux leur attribuent quand nous
les regardons d'ordinaire. Si nous nous comprimons l'œil en appuyant
par-dessous, nous voyons les choses en double: «_Les lampes ont double
lumière, les hommes double corps et double visage_ (_Lucrèce_).»--Si
nous avons les oreilles obstruées d'une façon quelconque, ou le passage
de l'ouïe resserré, nous percevons les sons autrement que d'habitude;
les animaux qui ont les oreilles velues, ou un tout petit trou leur
en tenant lieu, ne doivent par conséquent pas entendre comme nous
entendons, les sons qu'ils perçoivent doivent être autres.--Nous voyons
dans les fêtes, dans les théâtres, des vitres de couleur interposées
devant la lumière des flambeaux, et tout ce qui est dans les lieux
éclairés de la sorte, nous paraître vert, jaune ou violet: «_Ainsi
font ces voiles jaunes, rouges et bruns, tendus dans nos théâtres et
flottant à l'air au-dessous des poutres qui les soutiennent; leur éclat
mobile se réfléchit sur les spectateurs et sur la scène; les sénateurs,
les femmes, les statues des dieux, tout se teint de leur lumière
changeante_ (_Lucrèce_).» Il est probable que les yeux des animaux, que
nous voyons de couleurs diverses, leur font voir les corps sous les
mêmes couleurs que celle de leurs yeux.

=Même chez l'homme, nombreuses sont les circonstances qui modifient
les témoignages des sens, et souvent les indications de l'un sont
contradictoires avec celles fournies par un autre.=--Pour juger des
opérations faites par nos sens, il faudrait donc que nous soyons
d'accord, d'abord avec les bêtes, et secondement entre nous; or cet
accord n'existe pas. Nous disputons sans cesse sur ce que l'un entend,
voit ou ressent et qui, toujours, s'entend, se voit et se ressent
autrement que fait un autre; nous ne sommes pas moins divisés sur la
diversité des images que nos sens nous rapportent. Dans les conditions
ordinaires de la nature, un enfant entend, voit et ressent autrement
qu'un homme de trente ans, et celui-ci autrement qu'un sexagénaire; les
sens chez les uns sont plus éteints et plus émoussés, chez les autres
plus ouverts et plus aigus. Nous percevons les choses différemment,
suivant l'état dans lequel nous sommes et ce que cela nous semble;
et ce qu'il nous semble est si incertain, si discutable, que ce
n'est pas miracle si on vient nous dire que nous sommes en droit de
déclarer que la neige nous apparaît blanche, mais que nous ne pouvons
établir que telle est sa nature; ce qui est certain, c'est que nous ne
saurions en répondre. Avec si peu de certitude à son point de départ,
toute la science du monde est, par le fait, réduite à néant.--Et
maintenant, faut-il démontrer que nos sens vont même se contredisant
l'un l'autre? Une peinture qui ressort en relief quand on la voit,
semble plate quand on la touche. Le musc flatte l'odorat et blesse le
goût; dans ces conditions, est-ce chose agréable ou non? Il y a des
herbes et des onguents qui conviennent à certaines parties du corps
et en blessent d'autres. Le miel plaît au goût et déplaît à la vue.
Ces bagues taillées en forme de plumes, qu'en termes d'armoiries on
appelle «Pennes sans fin», dont l'œil ne peut discerner la largeur, ni
se défendre de cette illusion que d'un côté elles vont s'élargissant
et de l'autre se rétrécissant jusqu'à former pointe, illusion qui
demeure même quand, mises au doigt, on les fait tourner, semblent
cependant au toucher de largeur constante, et dans toutes leurs parties
pareilles à elle-mêmes. Il était jadis des personnes qui, pour ajouter
à leur volupté, se servaient de miroirs propres à grossir et agrandir
les objets qui s'y reflètent, afin que les membres avec lesquels ils
allaient se mettre en contact, leur offrissent plus d'attrait par ce
grossissement apparent; lequel de leurs deux sens leur donnait le plus
de satisfaction: la vue qui leur représentait ces organes gros et
grands à souhait, ou l'attouchement qui les leur présentait petits et
moins affriolants? Sont-ce nos sens qui communiquent aux choses ces
conditions diverses, et nonobstant la condition de chacune est-elle
unique?--Le pain que nous mangeons, n'est que du pain; et cependant,
par l'usage que nous en faisons, il devient os, sang, chair, poils,
ongles: «_Les aliments, s'infiltrant par tout le corps, périssent en
changeant de nature_ (_Lucrèce_).» Les sucs qu'absorbe la racine des
arbres, deviennent tronc, feuilles et fruits; l'air est un, et pourtant
la trompette le rend en mille sons divers; sont-ce, dis-je, nos sens
qui transforment d'une manière analogue les conditions diverses
des choses, ou sont-elles telles? et, en présence de ce doute, que
pouvons-nous juger de leur véritable nature?--Il y a plus, puisque dans
les cas de maladie, de rêverie, de sommeil, les choses nous paraissent
autrement que lorsque nous sommes en bonne santé, en pleine possession
de nous-mêmes ou éveillés, n'est-il pas vraisemblable que notre état
normal, nos humeurs en repos sont aussi de nature à donner aux choses
une physionomie particulière, en rapport avec notre état et s'y
accommodant, comme il arrive lorsque nos humeurs sont en mouvement? En
santé, ne sommes-nous pas, tout autant que lorsque nous sommes malades,
exposés à les envisager d'une manière particulière? Pourquoi celui
qui est modéré, ne les verrait-il pas sous une forme appropriée à son
état, comme il arrive à celui qui ne l'est pas; et tout comme lui, ne
lui imprimerait-il pas son caractère? Celui qui est dégoûté du vin,
lui attribue de la fadeur; celui qui est bien portant, de la saveur;
celui qui est altéré, un goût appétissant. Les choses s'accommodant
à l'état dans lequel nous sommes, se transforment d'après lui; nous
ne savons plus la vérité sur elles, rien ne nous venant que falsifié
et altéré par nos sens. Quand le compas, l'équerre et la règle sont
fausses, toutes les mesures qu'ils donnent, tous les bâtiments à la
construction desquels ils s'emploient, sont aussi, et nécessairement,
défectueux et peu solides; de même l'incertitude de nos sens rend
incertain tout ce qu'ils produisent: «_Si dans la construction d'un
édifice, la règle dont il a été fait usage en premier lieu est déviée,
si l'équerre s'écarte de la perpendiculaire, si le niveau s'éloigne
par quelque endroit de sa juste situation, il faut nécessairement que
tout le bâtiment soit vicieux, penché, affaissé, sans grâce, sans
aplomb, sans proportion, qu'une partie semble prête à s'écrouler
et que tout s'écroule en effet pour avoir été d'abord mal conduit;
de même si l'on ne peut compter sur le rapport des sens, tous les
jugements seront trompeurs et illusoires_ (_Lucrèce_).»--Au surplus,
qui sera apte à juger de ces différences? Nous disons, quand il s'agit
de controverses sur la religion, qu'il faudrait pour les trancher, un
juge qui ne soit ni d'un camp ni d'un autre, exempt de parti pris et
de préférence, ce qui ne saurait se trouver chez les Chrétiens. Le
même fait se reproduit ici: si notre juge est un vieillard, il est
inapte à juger impartialement de ce que ressent la vieillesse, étant
lui-même intéressé dans le débat; si c'est un homme jeune, le cas est
le même; le même aussi, si c'est un homme en bonne santé; de même, s'il
est malade, s'il dort, s'il est éveillé; il faudrait quelqu'un qui ne
se soit jamais trouvé dans aucun de ces cas, de telle sorte qu'il se
prononce sans prévention entre les diverses propositions en présence,
auxquelles il serait indifférent; et, à ce compte, il nous faudrait un
juge qui n'existe pas.

=En somme, on ne peut rien juger définitivement des choses par les
apparences que nous en donnent les sens.=--Pour juger des apparences
que nous recevons des choses, il nous faudrait un instrument
vérificateur; pour contrôler cet instrument, il nous faudrait des
épreuves, et pour vérifier ces épreuves, un instrument; et nous voilà
arrivés au bout de nos inventions.--Puisque les sens ne peuvent
trancher le débat, étant eux-mêmes pleins d'incertitude, il faut que
ce soit la raison; mais aucune raison ne peut être admise, sans qu'une
autre ne démontre sa validité, et nous voilà ramenés en arrière à tout
jamais. Notre imagination ne s'exerce pas directement sur les choses
qui sont en dehors de nous; elle y est initiée par l'entremise des
sens; les sens eux-mêmes ne s'occupent pas de ce qui leur est étranger,
mais seulement de ce qui est l'objet de leurs propres impressions; et
comme l'imagination et l'apparence que nous concevons des choses ne
viennent pas d'elles, mais des jouissances et des souffrances qu'en
éprouvent nos sens et que jouissances et souffrances sont variables,
il en résulte que celui qui juge par les apparences, juge par autre
chose que par l'objet lui-même.--Dira-t-on que les impressions des
sens rapportent à l'âme une image exacte de ce que sont les objets
étrangers? comment l'âme et l'entendement peuvent-ils s'assurer de
l'exactitude de la ressemblance, n'ayant pas été eux-mêmes en rapport
avec les objets? c'est comme qui ne connaît pas Socrate et voit son
portrait, il ne peut dire qu'il lui ressemble.--Celui qui cependant
voudrait juger sur les apparences, ne pourrait le faire d'après toutes;
cela lui est impossible, car elles se neutralisent mutuellement par les
contradictions et les différences qu'elles présentent, ainsi que nous
le montre l'expérience. Ce ne sera donc que d'après quelques-unes dont
il aura fait choix, que son jugement pourra s'exercer; mais quand il en
aura choisi une, il faudra qu'il en choisisse une autre pour vérifier
la première; puis une troisième pour contrôler la seconde et ainsi de
suite, ce qui n'aura jamais de fin. En somme, nous-mêmes et tout ce
qui existe n'avons pas d'état défini; nous, notre jugement et toutes
choses ici-bas, allons, suivant sans cesse le courant qui va nous
ramenant constamment au point de départ; si bien que rien de certain
ne peut s'établir entre nous-mêmes et ce qui est en dehors de nous,
celui qui est juge, comme ce qui est jugé, étant continuellement en
transformation et en mouvement.

=En outre, rien chez l'homme n'est à l'état stable; constamment en
transformation, il est insaisissable.=--Nous ne connaissons davantage
rien de notre être, parce que tout ce qui tient à la nature humaine
est toujours naissant ou mourant, état intermédiaire qui ne donne,
de ce que nous sommes, qu'une apparence mal définie et obscure, une
opinion peu accentuée et incertaine; et que si, par hasard, vous vous
attachez à rechercher ce que nous sommes en réalité, c'est ni plus
ni moins comme si vous vouliez empoigner de l'eau: plus on serre et
presse ce qui est fluide, plus on laisse échapper ce que l'on en tient
et cherche à empoigner. Aussi de ce que toute chose est sujette à
transformation, la raison, en quête de ce qui subsiste réellement,
est déçue, parce qu'elle ne peut rien saisir qui ait corps et fixité,
parce que tout, ou naît à l'existence et n'est pas complètement formé,
ou commence à mourir avant que d'être né.--Platon disait que les corps
n'ont jamais d'existence, qu'ils ne font que naître; il estimait
qu'Homère, en faisant de l'Océan le père des dieux et de Thétis leur
mère, avait voulu nous montrer par là que toute chose est sujette à
des vicissitudes, des transformations et des variations perpétuelles,
opinion qui était, dit-il, celle de tous les philosophes qui l'avaient
précédé, à l'exception de Parménide, qui niait le mouvement des corps,
force dont au contraire Platon faisait grand cas.--Pythagore tenait
que toute matière est mobile et sujette à changer; les Stoïciens,
que le temps présent n'existe pas et que ce que nous qualifions tel,
n'est que le point de jonction et d'assemblage du passé avec le
futur.--Héraclite disait que jamais homme n'a passé deux fois une
même rivière; Épicharme, que celui qui, jadis a emprunté de l'argent,
n'en est pas maintenant le débiteur; et que celui qui, cette nuit, a
été convié à dîner pour ce matin et qui s'y présente, vient sans être
invité, attendu que ce ne sont plus eux, ils sont devenus autres;
«que toute substance mortelle ne se retrouve jamais deux fois dans le
même état, parce que, par des changements brusques et insaisissables,
tantôt elle s'évapore, tantôt elle se condense; elle vient, puis s'en
va; de façon que ce qui commence à naître, n'arrive jamais à devenir
un être parfait; on peut même dire que sa naissance ne s'achève pas
et ne s'arrête jamais comme arrivée à terme; dès sa conception, elle
va toujours se transformant et passant d'un état à un autre. Le germe
humain par exemple devient tout d'abord, dans le ventre de la mère,
un fruit informe, puis un enfant nettement formé; ensuite, lorsqu'il
voit le jour, un enfant à la mamelle, qui après devient garçon,
puis successivement un adolescent, un homme fait, un homme d'âge et
finalement un vieillard décrépit, de telle sorte que l'âge et la
génération qui suit vont toujours défaisant et gâtant la génération
qui précède: «_Le temps change la face entière du monde; à un ordre
de choses en succède nécessairement un autre; rien n'est stable,
tout se transforme et la nature est en continuelle métamorphose_
(_Lucrèce_).»--«Et nous, sots que nous sommes, nous redoutons une
forme particulière de la mort, alors que déjà nous en avons subi et en
subissons tant d'autres; car, ainsi que le fait ressortir Héraclite,
non seulement la mort du feu engendre l'air, la mort de l'air engendre
l'eau, mais comme nous pouvons le voir d'une façon encore plus
manifeste par ce qui se passe en nous, la fleur de l'âge passe et meurt
quand survient la vieillesse, la jeunesse se termine quand l'homme
arrive à la fleur de l'âge, l'enfance quand commence la jeunesse,
et le premier âge quand vient l'enfance. Aujourd'hui marque la mort
d'hier, demain sera celle d'aujourd'hui, rien ne demeure immuable.
Admettons, en effet, que nous le soyons et demeurions toujours tels
que nous sommes: comment se pourrait-il que nous nous réjouissions
tantôt d'une chose à un moment, tantôt d'une autre à un autre instant?
comment expliquer que nous aimions des choses contraires les unes aux
autres ou que nous les haïssions, que nous les louions ou que nous les
blâmions? Si nous éprouvons des sentiments différents pour une même
chose, c'est que notre pensée à son sujet s'est modifiée, car il n'est
pas vraisemblable que sans qu'il se soit opéré de changements en nous,
nos sentiments aient varié; ce que le changement affecte, n'est plus
identiquement le même qu'avant; n'étant plus identiquement le même, il
n'est donc plus. Cessant d'être identique à soi-même, on cesse purement
et simplement d'exister puisqu'on devient un autre; par suite les sens
se trompent et mentent sur la nature des choses, quand ils prennent ce
qui apparaît pour ce qui est faute de bien savoir ce qui est.»

=D'où nous arrivons à conclure qu'il n'y a rien de réel, rien de
certain, rien qui existe que Dieu.=--«Qu'y a-t-il donc qui soit
vraiment tel qu'on le voit? Cela seul qui est éternel, c'est-à-dire qui
jamais n'a eu de commencement et qui jamais n'aura de fin; qui jamais
ne change sous l'effet du temps, car le temps est chose mobile qui
nous apparaît comme une ombre, entraînant avec lui la matière qui va
coulant comme un fluide, jamais stable, toujours en transformation; à
lui s'appliquent bien ces mots: «Devant et après», «a été ou sera», qui
par leur assemblage même montrent jusqu'à l'évidence qu'il ne s'agit
pas d'une chose qui est, car ce serait une grande sottise et une erreur
indéniable de dire que cela est, d'une chose qui n'est pas encore ou
qui a déjà cessé d'être. L'idée que nous nous faisons du temps se
traduit par ces mots: «Présent, Instant, Maintenant», qui semblent
en être la base; mais que la raison s'y arrête, et sur-le-champ cet
assemblage s'écroule; dès le premier instant elle le rompt, le répartit
en passé et futur et, en dehors de ces deux subdivisions, se refuse à
admettre toute autre répartition. Il en est de même de la nature qui
se mesure, comme le temps lui-même qui lui sert de mesure: il n'y a
non plus en elle rien qui demeure, ni qui subsiste; tout ce dont elle
se compose ou a été, ou est en train de naître, ou est mourant. C'est
pourquoi ce serait péché de dire de Dieu que «seul il est, a été, ou
sera», parce que ce sont là des termes qui impliquent des changements,
des transformations, des vicissitudes qui sont le propre de ce qui
ne peut durer et dont l'existence n'est pas continue; d'où il faut
conclure que «Dieu seul est», non suivant une mesure quelconque du
temps, mais selon l'éternité immuable et fixe, qui n'est pas fonction
du temps et n'est sujette à aucune variation; rien ne l'a précédé, rien
ne le suivra et rien n'est ni plus nouveau, ni plus récent; il est
réellement, maintenant et toujours qui pour lui ne font constamment
qu'un; rien, si ce n'est lui, lui seul, n'existe véritablement,
sans qu'on en puisse dire: «Il a été ou il sera», n'ayant pas eu de
commencement et ne devant pas avoir de fin.»

=L'homme n'est rien, ne peut rien par lui-même; seule la foi chrétienne
lui permet de s'élever au-dessus de sa misérable condition.=--A cette
conclusion si religieuse d'un homme qui était païen, je n'ajouterai,
pour clore ce long et ennuyeux entretien dont le sujet est inépuisable,
que ce mot d'un autre philosophe païen lui aussi, et qui est dans les
mêmes idées: «Oh, dit-il, quelle vile et abjecte chose que l'homme,
s'il ne s'élève au-dessus de l'humanité!» C'est là une réflexion
inspirée par un bon sentiment et le désir d'être utile, autant qu'une
idée absurde. Il est en effet impossible et contre nature, de faire une
poignée plus grande que le poing, une brassée plus grande que le bras,
une enjambée plus considérable que la longueur de nos jambes; il ne
peut davantage se faire que l'homme s'élève au-dessus de lui-même et de
l'humanité, car il ne peut voir qu'avec ses yeux et saisir qu'avec les
moyens qui lui sont propres. Il s'élèvera si Dieu, par extraordinaire,
y prête la main; il s'élèvera sous condition qu'il abandonne ses
propres moyens d'action, qu'il y renonce et se laisse hausser et
soulever exclusivement par les moyens qui lui viennent du ciel. C'est
notre foi chrétienne, et non la vertu stoïque des philosophes, qui peut
prétendre opérer cette divine et miraculeuse métamorphose.




CHAPITRE XIII.

_Du jugement à porter sur la mort d'autrui._


=Peu d'hommes témoignent à leur mort d'une réelle fermeté
d'âme.=--Quand nous jugeons de la fermeté dont quelqu'un a fait preuve
au moment de la mort, qui est assurément l'affaire capitale de la
vie humaine, il faut tenir compte que rarement on se croit arrivé à
ce point. Peu de gens meurent convaincus qu'ils sont à leur heure
dernière, et il n'y a rien où l'espérance trompeuse nous illusionne
davantage. Elle ne cesse de nous corner aux oreilles: «D'autres
ont bien été plus malades, sans en mourir;--L'affaire n'est pas si
désespérée qu'on le pense;--Au pis aller, Dieu a fait bien d'autres
miracles.» Il en résulte que nous faisons trop de cas de nous-mêmes; il
semble que tout souffre, de quelque façon, de notre anéantissement et
compatit à notre état, d'autant que notre vue altérée nous fait voir
les choses autrement qu'elles ne sont; il nous semble que ce sont elles
qui se dérobent à nos yeux, quand ce sont eux qui sont en défaut, ainsi
qu'il arrive à ceux qui voyagent sur mer, pour lesquels les montagnes,
la campagne, les villes, le ciel, la terre se meuvent en même temps
qu'eux et avec la même vitesse: «_Nous sortons du port, la terre et la
mer semblent s'éloigner_ (_Virgile_).»--Qui a jamais vu la vieillesse
ne pas louer le temps passé et ne pas critiquer le présent, imputant au
monde et aux mœurs du moment sa misère et son chagrin? «_Secouant sa
tête chauve, le vieux laboureur soupire; il compare le présent avec le
passé, vante le bonheur de son père et parle sans cesse de la piété des
anciens temps_ (_Lucrèce_).»

=Nous sommes portés d'ordinaire à croire la nature entière intéressée
à notre conservation.=--Nous rapportons tout à nous, ce qui fait que
nous faisons de notre mort une chose d'importance, qui ne saurait
passer inaperçue et sans que les astres, solennellement consultés,
ne se prononcent: «_Que de dieux en mouvement pour la vie d'un seul
homme_ (_Sénèque_)!» et nous le pensons d'autant plus, que nous
nous estimons davantage: «Comment tant de science se perdrait, et
le dommage si considérable qui en résulterait ne serait pas l'objet
d'une préoccupation particulière du destin! La disparition d'une âme
aussi rare, aussi exemplaire ne coûte-t-elle donc pas plus que celle
du premier venu qui est sans utilité! Cette vie qui en soutient tant
d'autres, dont tant d'autres dépendent, à laquelle tant de monde a
intérêt, qui occupe tant de charges, est-il possible qu'elle soit
écartée comme une autre qui ne tient pour ainsi dire à rien!»--Nul de
nous ne songe assez qu'il n'est qu'une unité; de là ces paroles de
César, plus gonflées par la vanité que n'était grosse la mer qui le
menaçait, adressées au patron de la barque qui le portait: «_A défaut
du ciel qui te refuse de te conduire aux rivages de l'Italie, vogues-y
sous mes auspices; si tu as peur, c'est que tu ignores qui tu portes;
fort de mon appui, affronte sans crainte la tempête_ (_Lucain_).»
Celles-ci dérivent de cette même idée: «_César juge enfin le péril à
hauteur de son courage: Quoi, dit-il, les dieux ont besoin d'un si
grand effort pour me perdre? ils assaillent de toute la fureur de la
mer le frêle esquif sur lequel je suis assis_ (_Lucain_)!» De même
cette folie d'un peuple voulant que durant une année entière le soleil
porte le deuil de sa mort: «_Lui aussi, à sa mort, prit part au malheur
de Rome et se couvrit d'un voile de deuil_ (_Virgile_)»; et mille
autres semblables dont le monde se laisse si aisément leurrer, croyant
que nos intérêts peuvent faire que le ciel en soit troublé et que lui,
qui est infini, se préoccupe de nos moindres actions: «_L'alliance
entre le ciel et nous n'est pas telle, qu'à notre mort les astres
doivent s'éteindre_ (_Pline_).»

=Pour bien juger du courage de qui s'est donné la mort, il faut
examiner les circonstances dans lesquelles il se trouvait.=--Ce
n'est point être dans le vrai que de juger de la résolution et de la
fermeté de quelqu'un, quand il n'a pas la certitude d'être en danger
de mort, alors même qu'il s'y trouve, il n'y a pas à lui tenir compte
de son attitude, si elle n'était en prévision même de l'événement.
La plupart règlent leur contenance et leurs propos pour se faire une
réputation dont ils ont encore l'espérance de jouir de leur vivant.
Combien en ai-je vu mourir, dont l'attitude n'a pu être préparée
et a été uniquement l'effet du hasard; parmi ceux mêmes qui, dans
l'antiquité, se sont donné la mort, il y a encore à distinguer si elle
a été soudaine, ou si elle est venue pour ainsi dire à pas comptés.--Ce
cruel empereur romain qui disait, en parlant de ses victimes, qu'il
voulait leur faire sentir la mort; et, de l'une d'elles qui s'était
détruite dans sa prison: «Celui-là m'a échappé,» voulait prolonger leur
mort en la leur faisant sentir par les tourments qu'il leur faisait
endurer: «_Nous l'avons vu vivant dans un corps tout meurtri, dont on
prolongeait l'agonie par un raffinement de cruauté_ (_Lucain_).»--En
vérité, ce n'est pas une si grosse affaire que de se résoudre à se
donner la mort, quand on se porte bien et qu'on n'a rien à redouter;
il est bien aisé de faire le fanfaron avant le moment fatal, tellement
qu'Héliogabale, l'homme le plus efféminé qui ait jamais été, avait,
au cours de ses plus molles voluptés, projeté de se donner la mort,
si l'occasion l'y obligeait, dans des conditions particulièrement
fastueuses: pour que cette mort ne démentit pas le reste de sa vie, il
avait fait construire dans ce but, pour se précipiter du sommet, une
tour somptueuse, dont le bas et le devant étaient plaqués de planches
incrustées d'or et de pierreries; il avait aussi fait confectionner
des lacets tissés d'or et de soie cramoisie pour s'étrangler, forger
une épée en or pour se transpercer, et conservait du poison dans des
vases en émeraude et en topaze pour s'empoisonner, suivant que l'envie
lui prendrait d'avoir recours, pour se tuer, à l'un de ces moyens:
«_Courageux par nécessité_ (_Lucain_).» En dépit de ces dispositions,
pour celui-ci en particulier, la mollesse de tels apprêts rend
vraisemblable que mis en demeure de s'exécuter, il eût reculé. Mais,
parmi ceux-là mêmes qui, plus courageux, ont réalisé leur résolution,
il y a à examiner, dis-je, si elle l'a été par un coup tel qu'ils se
sont épargné d'en sentir l'effet, ou s'il est à présumer qu'ils se
soient ménagé la possibilité de sentir la vie les abandonner peu à peu,
cette sensation envahissant à la fois le corps et l'âme, se donnant de
la sorte le temps de revenir sur leur détermination et témoignant, en y
persévérant, de leur fermeté et de leur obstination dans le dessein si
désespéré qu'ils avaient conçu.

=Exemples de faiblesse chez des gens qui avaient résolu de se donner
la mort.=--Pendant les guerres civiles de César, Lucius Domitius
fait prisonnier dans les Abruzzes, s'étant empoisonné, le regretta
ensuite.--Il est arrivé de notre temps que tel, résolu à mourir
et qui, du premier coup, ne s'était pas frappé assez violemment,
s'y est repris et s'est blessé à nouveau très grièvement deux ou
trois fois, sans parvenir, en raison des révoltes de la chair qui
retenaient son bras, à prendre sur lui de se donner un coup pénétrant
assez profondément.--Pendant qu'on instruisait le procès de Plautius
Sylvanus, Urgulania, sa grand'mère, lui fit passer un poignard avec
lequel il ne parvint pas à se tuer, et finalement il se fit ouvrir
les veines par ses serviteurs.--Albucilla, du temps de Tibère,
voulant se donner la mort, s'étant frappée avec trop peu de vigueur,
donna à ses ennemis le temps de l'arrêter et de la faire mourir à
leur guise.--C'est encore ce qui arriva au général Démosthène, après
sa défaite en Sicile.--C. Fimbria, s'étant manqué par son défaut
d'énergie, demanda à son valet de l'achever.--Par contre, Ostorius, ne
pouvant se servir de son bras, dédaigna de demander à son serviteur
autre chose que de maintenir droit et ferme le poignard, sur lequel de
lui-même il se jetait, se transperçant la gorge.

=Une mort prompte et inattendue est la plus désirable.=--C'est à la
vérité un morceau qui est à avaler sans mâcher, pour qui n'a pas le
gosier ferré à glace; c'est pourquoi l'empereur Adrien se fit indiquer
et marquer d'un cercle par son médecin, sur la poitrine, la place
où, pour lui donner le coup mortel, devait frapper celui auquel il
donnerait charge de le tuer. C'est aussi ce qui fit que César, auquel
on demandait quel était, à son avis, la mort la plus désirable,
répondit: «La moins prévue et la plus prompte.» Si César a osé le dire,
ce n'est pas une lâcheté de ma part que de le croire. «Une mort courte,
dit Pline, est le souverain bonheur de la vie humaine»; il déplaît
cependant à certains de le reconnaître.--Nul ne peut se dire résolu à
la mort, qui redoute de l'envisager et ne peut la voir venir les yeux
ouverts. Les condamnés que l'on voit courir au supplice pour hâter
et presser leur exécution, ne le font pas par esprit de résolution,
mais parce qu'ils veulent abréger le temps durant lequel ils sont face
à face avec elle: être mort ne les effraie pas; ce qu'ils redoutent,
c'est le passage de la vie à la mort: «_Je ne veux pas mourir, mais
il m'est indifférent d'être mort_ (_Cicéron_).» C'est là un degré
de fermeté auquel, d'après l'expérience que j'en ai faite, je puis
atteindre à l'exemple de ceux qui, les yeux fermés, se jettent au
milieu des dangers ou dans la mer.

=Noble constance de Socrate dans l'attente de la mort.=--Il n'y a rien,
suivant moi, de plus beau dans la vie de Socrate, que d'être demeuré
pendant trente jours entiers sous le coup du décret qui le condamnait
à mort et de l'avoir, pendant tout ce temps, envisagée tout à loisir,
sans émotion, sans marquer dans sa manière d'être aucune altération,
agissant, causant d'une façon plutôt calme et insensible, qu'affecté et
surexcité par l'effet de cette pensée bien faite pour accabler.

=Exemples de fermeté et de persistance de la part de certains qui se
sont donné volontairement la mort.=--Ce Pomponius Atticus, auquel
Cicéron écrivait les lettres qui nous restent de lui, se trouvant
malade, manda Agrippa son gendre et deux ou trois de ses amis et
leur dit que, n'arrivant à rien en cherchant à se guérir, tous les
traitements qu'il suivait pour prolonger sa vie, prolongeant aussi et
accroissant ses souffrances, il était résolu à mettre fin à l'une et
aux autres et qu'il les priait d'approuver le parti qu'il prenait,
ou tout au moins de ne pas se mettre en peine de l'en détourner. Or,
ayant choisi, pour mettre fin à ses jours, de se laisser mourir de
faim, son abstinence, par l'effet du hasard, coupa court à la maladie:
le remède qu'il employait pour se défaire de la vie le ramena à la
santé. Ses médecins et ses amis, se félicitant de cet heureux résultat,
s'en réjouissent avec lui; mais leur attente est bien trompée, car
ils ne parviennent pas à lui faire modifier sa résolution: «Puisqu'il
lui fallait, leur dit-il, franchir un jour ce pas, il ne voulait pas,
au point où il en était déjà arrivé, avoir la peine de recommencer
une autre fois.» Il avait tout à loisir médité sur la mort, et non
seulement ne renonçait pas à se la donner, mais s'y opiniâtrait et,
satisfait de ce qu'il avait commencé, affectait par courage d'aller
jusqu'au bout. Tâter la mort, la savourer, c'est beaucoup plus que de
ne pas la craindre.

L'histoire du philosophe Cléanthe ressemble fort à la précédente:
Il avait les gencives enflées et gangrenées; les médecins lui
conseillèrent le jeûne le plus absolu. L'ayant observé deux jours
durant, il s'en trouve si bien, qu'ils le déclarent guéri et lui
permettent de reprendre son train de vie habituel. Mais lui, trouvant
déjà une certaine douceur à l'état de faiblesse auquel il était arrivé,
se résout à ne pas revenir en arrière; et, persévérant au contraire
dans la voie où il était déjà si avancé, il achève de se laisser mourir
de faim.

Un jeune Romain, Tullius Marcellinus, voulant devancer l'heure de sa
destinée, pour se défaire d'une maladie qui le faisait souffrir plus
qu'il ne voulait le supporter et dont les médecins lui assuraient
la guérison certaine, mais non immédiate, convoqua ses amis pour en
délibérer. Les uns, rapporte Sénèque, lui donnaient le conseil que,
par lâcheté, ils eussent suivi eux-mêmes; d'autres, par flatterie,
celui qu'ils croyaient devoir lui être le plus agréable; lorsque
l'un d'eux, appartenant à l'école des Stoïciens, lui dit: «Ne t'en
mets pas en peine, Marcellinus, comme s'il s'agissait d'une affaire
d'importance; ce n'est pas grand'chose que de vivre; tes valets et les
bêtes vivent; ce qui importe, c'est de mourir honorablement, sagement
et avec courage. Songe combien il y a de temps que tu fais toujours
la même chose: manger, boire et dormir; boire, dormir et manger; nous
ne cessons de tourner dans ce cercle. Non seulement des accidents
pénibles et insupportables, mais la satiété même de vivre, nous portent
à désirer la mort.» Marcellinus avait besoin de quelqu'un, non pour en
recevoir des conseils, mais pour le soutenir dans l'accomplissement de
son dessein, et il venait de le trouver. Ses serviteurs craignaient de
s'en mêler; notre philosophe leur fit comprendre que les domestiques ne
sont compromis que dans le cas où il y a doute que la mort du maître
soit volontaire, et que ce serait de leur part une aussi mauvaise
action de l'empêcher de se tuer que de le tuer, d'autant que «_sauver
un homme malgré lui, c'est comme si on le tuait_ (_Horace_)». Il avisa
ensuite Marcellinus que, de même qu'après un repas, on en distribue
la desserte à ceux qui l'ont servi, il serait convenable que, sa vie
finie, il laissât quelque chose à ceux qui, dans le cours de son
existence, lui avaient prêté leur concours. Celui ci, libéral autant
que franchement courageux, fit répartir une somme d'argent entre ses
serviteurs et les consola du chagrin qu'ils manifestaient. Pour passer
de vie à trépas, il n'eut recours ni au fer, ni à l'effusion du sang,
résolu qu'il était à se retirer de cette vie et non à s'en évader;
non d'échapper à la mort, mais à se mesurer avec elle. Pour se donner
loisir de la défier, renonçant à toute nourriture, le troisième jour
il se fit mettre dans un bain tiède, et s'affaiblissant de plus en
plus, il passa insensiblement de vie à trépas, non sans éprouver,
disait-il, une sorte de volupté. Ceux qui, par suite de faiblesse,
tombent en syncope, affirment en effet ne ressentir aucune douleur
et même éprouver un certain bien-être, comme lorsqu'ils s'endorment
et s'abandonnent au repos.--Voilà certes des morts préméditées et
patiemment endurées.

=Courage de Caton aidant la mort à accomplir son œuvre.=--Caton semble
avoir été destiné à être, en toutes choses, un modèle de vertu. Sa
bonne fortune permit, lorsqu'il se porta le coup mortel, qu'ayant mal
à la main, il ne fit que se blesser, ce qui lui donna possibilité de
lutter avec la mort pour arriver à l'étreindre; les circonstances, bien
faites pour faire faiblir son courage, ne firent que le grandir. S'il
m'eût appartenu de le représenter dans l'attitude que je considère
comme lui faisant le plus honneur, c'eût été tout ensanglanté,
s'arrachant les entrailles, et non l'épée à la main, comme l'ont fait
les sculpteurs de son temps; ce second acte de sa mort révèle sans
contredit un courage bien plus violent que le premier.




CHAPITRE XIV.

_Comment notre esprit se crée à lui-même des difficultés._


=Notre choix entre deux choses de même valeur est déterminé par si
peu, qu'on est en droit d'en conclure que tout ici-bas est doute et
incertitude.=--C'est une plaisante idée que de concevoir l'esprit
en suspens entre deux choses dont, exactement et au même degré, il
souhaite la réalisation; il est indubitable que, dans de telles
conditions, il ne se décidera jamais, puisque s'il inclinait vers
l'une d'elles et la choisissait, cela impliquerait une inégalité
dans le prix qu'il y attache. Si, avec un égal besoin de boire et de
manger, nous étions placés entre une bouteille et un jambon, nous
n'aurions vraisemblablement d'autre ressource que de mourir de soif
et de faim.--Pour parer à cette difficulté, quand on leur demande ce
qui, en notre âme, détermine son choix entre deux choses indifférentes
et fait que, dans un gros sac d'écus, nous prenons l'un plutôt que
l'autre, alors * qu'étant tous pareils, nous n'avons pas de raison qui
motive une préférence, les Stoïciens répondent que c'est l'effet d'un
mouvement inconscient de l'âme qui ne peut s'expliquer, produit en
nous par une impulsion étrangère, accidentelle et toute fortuite.--On
pourrait plutôt dire, ce me semble, que rien ne se présente à nous sans
quelque différence, si légère qu'elle soit; et que, soit à la vue,
soit au toucher, il y a toujours quelque chose qui nous tente, nous
attire et détermine notre choix, bien que nous ne nous en rendions
pas compte. Supposons, par exemple, qu'une ficelle soit également
résistante sur toute sa longueur, il devint impossible qu'elle se
rompe; car en lequel de ses points voulez-vous qu'elle cède; et d'autre
part, il n'est pas possible que tous cèdent à la fois?--Si à cela
on joint ces propositions de la géométrie, par lesquelles on arrive
à prouver par d'irréfutables démonstrations que le contenu est plus
grand que le contenant, le centre d'une circonférence aussi grand que
la circonférence elle-même, que deux lignes se rapprochant sans cesse
l'une de l'autre n'arrivent jamais à se joindre, et aussi ces problèmes
de la pierre philosophale, de la quadrature du cercle, toutes questions
où la raison et ce qui est sont en opposition absolue, on y trouvera
peut-être quelque argument à l'appui de cette assertion si hardie de
Pline: «_Il n'y a rien de certain que l'incertitude, ni rien de plus
misérable et de plus fier que l'homme._»




CHAPITRE XV.

_Notre désir s'accroît par la difficulté qu'il rencontre à se
satisfaire._


=La difficulté de les obtenir et la crainte de les perdre, est ce qui
donne le plus de prix à nos jouissances.=--Il n'y a pas de raison à
laquelle on ne puisse objecter une raison contraire, disent les plus
raisonnables d'entre les philosophes. Il n'y a pas longtemps, me
revenait à l'esprit cette belle sentence, prononcée par un personnage
de l'antiquité, à l'appui du mépris que nous devons faire de la
vie: «Nul bien ne peut nous procurer du plaisir, si ce n'est celui
à la perte duquel nous sommes préparés.» «_Le chagrin d'avoir perdu
une chose et la crainte de la perdre, nous affectent également_
(_Sénèque_).» Il voulait dire par là que la jouissance de la vie ne
peut nous offrir un réel attrait si nous avons crainte de la perdre.
Cela pourrait encore s'entendre, au contraire, que nous nous attachons
à ce bien et l'embrassons d'autant plus étroitement et avec plus de
désir de le conserver, que nous voyons sa conservation nous être moins
assurée et que nous craignons davantage qu'il ne nous soit ôté; car on
sent et cela est absolument indiscutable que, comme le feu se ravive
par le froid, notre volonté s'aiguise aussi par la contradiction: «_Si
Danaé n'avait pas été enfermée dans une tour d'airain, jamais elle
n'eût donné un fils à Jupiter_ (_Ovide_).» Rien n'est, par nature,
si contraire à nos désirs que la satiété qui résulte de la facilité;
et rien ne les excite autant que la rareté et la difficulté: «_En
toutes choses, le plaisir croît en raison du péril qui devrait nous
en éloigner_ (_Sénèque_).» «_Repousse-moi, Galla, l'amour se rassasie
bientôt si ses joies ne sont assaisonnées d'un peu de tourment_
(_Martial_).»

A Lacédémone, Lycurgue, pour tenir l'amour en haleine, ordonna que
les gens mariés ne pourraient se pratiquer qu'à la dérobée et que les
rencontrer couchés ensemble serait pour eux une honte aussi grande
que d'être vus couchant avec d'autres. La difficulté des rendez-vous,
le danger des surprises, la honte qui s'ensuit le lendemain, «_et
aussi la langueur, le silence, les soupirs tirés du fond du cœur_
(_Horace_)», voilà ce qui donne du piquant à la sauce. Quels plaisirs
lascifs au plus haut point naissent de conversations en langage honnête
et retenu sur les œuvres de l'amour? La volupté elle-même recherche
des excitants dans la douleur; elle est bien plus suave lorsqu'elle est
cuisante, qu'elle écorche. La courtisane Flora disait n'avoir jamais
couché avec Pompée, qu'elle ne lui eût fait porter les marques de ses
morsures. «_Ils pressent étroitement l'objet de leurs désirs; d'une
dent cruelle, ils impriment sur ses lèvres des baisers douloureux; un
secret aiguillon les excite contre celui-là même qui allume la fureur
de leurs transports_ (_Lucrèce_).»

=Tout ce qui est étranger a plus d'attrait pour nous; défendre une
chose, c'est la faire désirer.=--Il en est ainsi de tout; la difficulté
donne du prix aux choses. Les habitants de la Marche d'Ancône portent
plus volontiers leurs vœux à Saint-Jacques de Compostelle, et ceux de
la Galice à Notre-Dame de Lorette; on fait à Liège grand cas des bains
de Lucques et, en Toscane, de ceux de Spa; on ne voit guère de Romains
fréquenter l'école d'escrime de Rome, qui est pleine de Français. Le
grand Caton, tout comme cela nous arrive, se lassa de sa femme, tant
qu'elle fut à lui, et se reprit à la désirer quand elle fut à un autre.
J'ai renvoyé au haras un vieux cheval dont on ne pouvait venir à bout
quand il sentait les juments: la facilité de se donner carrière avec
les siennes l'en a aussitôt rassasié; mais avec les autres, c'est
comme avant, et la première qui passe près de son enclos, ramène ses
hennissements continus et ses surexcitations furieuses. Notre appétit
méprise ce qui est à sa disposition; il ne s'y arrête pas et poursuit
ce qu'il n'a pas: «_Il dédaigne ce qu'il a sous la main et court après
ce qui le fuit_ (_Horace_).» Nous défendre quelque chose, c'est nous
en donner envie: «_Si tu ne surveilles pas ta maîtresse, elle cessera
bientôt d'être à moi_ (_Ovide_)»; nous l'abandonner complètement,
c'est nous porter à en faire fi. La privation et l'abondance ont le
même inconvénient: «_Tu te plains de ton superflu et moi du mangue du
nécessaire_ (_Térence_).» Le désir et la jouissance nous font également
souffrir. La rigueur de nos maîtresses nous donne de l'ennui; mais, à
vrai dire, l'aisance et la facilité avec lesquelles elles se livrent à
nous, nous en causent encore plus, d'autant que le mécontentement et
la colère naissent du prix que nous attachons à ce que nous désirons,
excitent notre amour, le réchauffent, tandis que la satiété engendre
le dégoût; ce n'est plus qu'une passion émoussée, hébétée, lasse et
endormie: _Si tu veux régner longtemps sur ton amant, dédaigne ses
prières_ (_Ovide_)»; «_Faites les dédaigneux, celle qui vous a refusé
hier, viendra s'offrir à vous aujourd'hui_ (_Properce_).»

=Les femmes ne se voilent et n'affectent de la pudeur, que pour se
faire désirer.=--Pourquoi Poppée imagina-t-elle de tenir couvertes
d'un masque les beautés de son visage, sinon pour leur donner plus
de prix aux yeux de ses amants? Pourquoi les femmes dérobent-elles à
la vue, avec ces voiles descendant jusqu'au-dessous des talons, ces
appâts que * chacune voudrait montrer, que chacun désire voir? Pourquoi
entassent-elles les unes sur les autres tant de choses qui défendent
les approches de ces parties de leur corps sur lesquelles se portent
notre désir et le leur? A quoi servent ces énormes bastions dont les
nôtres viennent d'armer leurs hanches, sinon à leurrer notre appétit
en nous attirant vers elles, tout en nous en tenant écartés? «_Elle
court se cacher derrière les saules, mais auparavant elle a fait en
sorte d'être aperçue_ (_Virgile_)»; «_Parfois elle a opposé sa robe à
mes impatients désirs_ (_Properce_).»--A quoi sert cet art qui met en
jeu l'air pudibond de la vierge, une froideur calculée, une contenance
sévère, ce semblant d'ignorance de choses qu'elles savent mieux que
nous qui les en instruisons, si ce n'est à accroître le désir que nous
avons de vaincre, à stimuler et presser notre appétit par toutes ces
cérémonies et ces obstacles? Car non seulement il y a du plaisir, mais
encore de la gloire à affoler et débaucher ces discrètes résistances,
ces pudeurs enfantines et mettre à la merci de notre ardeur une gravité
froide et digne; il est glorieux de triompher de leur modestie, de leur
chasteté et de leur tempérance; et celui qui déconseille aux femmes
l'emploi de ces artifices, les trahit et lui-même avec elles.--Il
faut que nous croyions que leur cœur frémit d'effroi, que le son de
nos voix leur murmurant des propos d'amour, blesse la pureté de leurs
oreilles, qu'elles nous en veulent et ne cèdent à nos importunités que
contraintes et forcées. La beauté, si puissante qu'elle soit, ne suffit
pas à se faire savourer sans ces velléités de résistance. Voyez en
Italie, où il y en a à vendre plus que partout ailleurs et de la plus
attrayante, comme il lui faut avoir recours à des moyens factices et
appeler l'art à son aide pour se rendre agréable; sinon, quoique vénale
et publique, sa recherche demeure faible et languissante. Il se produit
ici ce qui arrive aussi à la vertu: deux voies y conduisent, l'une
facile, l'autre semée d'obstacles et n'atteignant pas toujours le but;
c'est cependant celle-ci que, dans les deux cas, nous estimons la plus
belle et la plus digne.

=C'est pour réveiller notre zèle religieux que Dieu permet les troubles
qui agitent l'Église.=--C'est un effet de la divine Providence de
permettre que sa sainte Église soit, comme nous le voyons, en proie à
tant de troubles et d'orages. Cela fait que, par contraste, les âmes
pieuses s'éveillent et sortent de l'oisiveté et du sommeil où les avait
plongées une si longue tranquillité. Si nous comparons les pertes
résultant du nombre de ceux qui se sont dévoyés, au gain produit de ce
fait que nous nous sommes retrempés, que notre zèle et nos forces se
sont ravivés à l'occasion de cette lutte, je ne sais si le bénéfice
n'excède pas le dommage.

Nous avons pensé resserrer les liens du mariage, en ôtant tout moyen
de le rompre; mais il en est résulté que ceux créés par la volonté
et l'affection se sont dénoués et relâchés, en même temps que s'est
davantage rétréci le nœud de la contrainte. C'est l'opposé de ce qui
s'est passé à Rome, où la liberté que chacun avait de le dissoudre, par
cela seul qu'il en avait la volonté, fit qu'il demeura si longtemps en
honneur et sans qu'il y fût porté atteinte. On s'appliquait d'autant
plus à garder sa femme qu'on pouvait la perdre; et alors que le divorce
était à la portée de tous, il se passa cinq cents ans et plus, sans que
personne en usât. «_Ce qui est permis n'a plus de charme; ce qui est
défendu irrite les désirs_ (_Ovide_).»

=La sévérité des supplices, loin d'empêcher les crimes, en augmente le
nombre.=--Ce propos m'amène à citer cette opinion émise par un auteur
ancien: «Les supplices excitent au vice plutôt qu'ils ne le refrènent;
ils ne font pas qu'on s'applique à bien faire, cela est l'œuvre de la
raison et du mode d'éducation; on veille seulement avec plus de soin à
n'être point surpris faisant le mal.» «_Le mal qu'on croyait extirpé,
gagne et s'étend plus loin_ (_Rutilius_).» J'ignore si cette assertion
est exacte, mais ce que je sais par expérience, c'est que jamais les
supplices n'ont changé l'état moral d'un peuple; c'est de moyens autres
que dépendent l'ordre et la régularité dans les mœurs.

Les historiens grecs font mention des Argippées, tribu voisine de la
Scythie, qui vivaient sans avoir besoin de verges ni de bâton pour le
maintien de l'ordre; non seulement personne n'entreprenait d'aller les
attaquer, mais quiconque pouvait se réfugier chez eux, y trouvait asile
à cause de leur vertu et de la sainteté de leur vie, et nul n'eût osé
porter la main sur lui. Les peuplades environnantes recouraient à eux
pour trancher leurs différends.--Ils citent également une nation où les
clôtures des jardins et des champs qu'on veut délimiter, se marquent
avec un simple filet de coton qui, malgré sa fragilité, y constitue
une barrière bien plus respectée et plus effective que nos fossés et
nos haies: «_Les serrures attirent les voleurs: celui qui vole avec
effraction, n'entre pas dans les maisons ouvertes_ (_Sénèque_).»

=Montaigne, au milieu des guerres civiles, a garanti sa maison de
toute invasion en la laissant ouverte et sans défense.=--Peut-être la
facilité d'y pénétrer est-elle, entre autres choses, une des causes qui
ont préservé ma maison des violences de la guerre civile. Se défendre
fait songer à attaquer; la défiance provoque l'offense. J'ai détourné
les gens de guerre de l'idée de venir chez moi, en leur enlevant
toute chance à courir et tout sujet d'acquérir de la gloire, ce qui
d'habitude, à leurs yeux, justifie et excuse tous les excès. Ce qui
demande du courage étant toujours tenu pour honorable dans les temps où
la justice n'existe plus, j'ai fait en sorte que l'envahissement de ma
maison soit un acte de lâcheté et de trahison. Elle n'est fermée pour
personne qui vient y frapper; il n'y a pour toute mesure de précaution
qu'un portier, dressé aux usages et cérémonies des temps passés et qui
ne sert pas tant à défendre la porte qu'à rendre l'accueil plus décent
et plus avenant; je n'ai d'autre garde et sentinelle que les astres.
Un gentilhomme a tort de sembler vouloir être en mesure de faire
résistance, si elle n'est * parfaitement organisée. Qui est accessible
d'un côté, l'est de toutes parts; nos pères n'eurent jamais l'idée de
construire des places frontières. Les moyens de se rendre maître de nos
maisons, même sans armée, ni canon, deviennent de jour en jour plus
puissants et hors de proportion avec les progrès des moyens de défense;
c'est surtout l'idée d'envahir qui hante les esprits, elle intéresse
tout le monde; la défense à y opposer n'intéresse que les riches.--Ma
maison présente assez de résistance pour l'époque à laquelle elle a été
construite; je n'y ai rien ajouté sous ce rapport et craindrais, si je
la fortifiais davantage, que cela ne tourne contre moi; sans compter
que lorsque les temps redeviendront tranquilles, nous serons contraints
de les démanteler. Dans de semblables demeures, il est dangereux de
ne pouvoir s'y maintenir, et on n'est pas sûr de le pouvoir parce
que, dans les guerres intestines, votre valet peut être du parti
opposé au vôtre; et, lorsque c'est la religion qui en est le prétexte,
les parents eux-mêmes, et non sans que cela ne paraisse justifié,
deviennent suspects. Le trésor public ne peut entretenir des garnisons
chez chacun, il n'y suffirait pas; nous ne pouvons le faire sans nous
ruiner, ou ruiner le peuple, ce qui, à plus d'inconvénients, joint
d'être plus injuste encore. Que sans me défendre, je sois envahi, je
ne m'en trouverai guère plus mal. Si au contraire vous vous défendez,
vous vous perdez; vos amis eux-mêmes, au lieu de vous plaindre,
s'amusent à critiquer votre négligence à pourvoir à votre sûreté, et
l'ignorance ou la nonchalance que vous apportez à ce qui est du ressort
de votre profession. De ce que tant de maisons, dont la résistance
était préparée, ont été perdues alors que la mienne est encore debout,
je suis porté à croire que ce sont les velléités de résistance mêmes
qui ont causé leur perte; elles ont donné l'idée de les attaquer et
justifié l'assaillant à ses propres yeux; tout préparatif de défense
marque qu'on est disposé à combattre. On peut se jeter chez moi
si telle est la volonté de Dieu; mais, quoi qu'il arrive, je n'y
appellerai personne; ce m'est un lieu de retraite où je me repose des
guerres; c'est un coin que j'essaie de soustraire à la tempête qui
règne partout, comme je fais en mon âme d'un autre petit coin. La
guerre qui nous désole peut changer de forme, s'étendre, de nouveaux
partis se constituer, pour moi, je ne bouge pas. De tant de maisons
fortifiées, moi seul, que je sache, de ma condition * en France, m'en
suis remis simplement au ciel du soin de protéger la mienne, et n'en
ai jamais ôté pour les mettre en lieu sûr, ni argenterie, ni titres,
ni tapisseries, ne voulant ni craindre, ni me sauver à demi. Si une
entière confiance dans la Providence me vaut la faveur divine, elle se
continuera jusqu'à la fin; sinon, j'ai été préservé pendant assez de
temps, pour que déjà ce soit un fait digne de remarque et à noter, car
voilà bien trente ans que cela dure.




CHAPITRE XVI.

_De la gloire._


=A Dieu seul appartiennent gloire et honneur; l'homme manque de tant
d'autres choses autrement nécessaires, qu'il est bien puéril à lui de
rechercher celle-ci.=--En tout, il y a le nom et la chose. Le nom est
un mot qui marque et signifie la chose; il n'en fait pas partie et ne
s'y incorpore pas, c'est un accessoire qui lui est étranger et demeure
en dehors d'elle.

Dieu qui, par lui-même, a tout et chez lequel tout atteint le comble de
la perfection, ne peut personnellement grandir en puissance, ni croître
en dignité; mais son nom peut recevoir augmentation et accroissement
du fait des bénédictions et des louanges que nous donnons à celles de
ses œuvres qui se manifestent à nous. Nos louanges qui ne peuvent
le pénétrer et devenir partie intégrante de lui-même, d'autant que
nul bien de notre part ne peut ajouter à ce qu'il est, nous les
attribuons à son nom qui, en dehors de lui, est ce qui le touche de
plus près.--A Dieu seul appartiennent gloire et honneur; aussi rien
n'est si déraisonnable que de les revendiquer pour nous; nous sommes
par nous-mêmes si pauvres, si nécessiteux, nous sommes d'essence si
imparfaite, nous avons tellement besoin de travailler continuellement à
nous améliorer, que ce doit être de notre part une attention constante.
Absolument creux et vides, ce n'est pas de vent et de mots que nous
devons nous remplir; nous avons besoin pour nous fortifier d'aliments
plus substantiels et plus solides; un homme affamé serait bien simple
s'il cherchait à se procurer un beau vêtement plutôt qu'un bon repas;
c'est toujours au plus pressé qu'il faut courir: «_Gloire à Dieu dans
les cieux et paix aux hommes sur la terre_ (_Évangile selon S. Luc_)»,
comme nous disons dans nos prières habituelles. Nous avons pénurie de
beauté, de santé, de sagesse, de vertu et autres qualités essentielles;
il nous faut d'abord rechercher ces choses de première nécessité, avant
de songer à nous procurer ce qui ne nous pare qu'extérieurement.--Mais
ce sont là des questions que la théologie traite plus amplement et avec
plus de compétence que moi qui n'y entends guère.

=Plusieurs philosophes ont prôné le mépris de la gloire; elle
n'est à rechercher que lorsque d'autres avantages plus réels
l'accompagnent.=--Chrysippe et Diogène ont été les premiers et les
plus fermes à afficher le mépris de la gloire. Ils disaient que, de
toutes les voluptés, il n'y en a pas de plus dangereuse, ni qui soit
plus à fuir que celle qui nous vient de l'approbation d'autrui. Et, en
effet, les cas abondent où ses trahisons ont causé de grands dommages:
rien n'empoisonne tant les princes que la flatterie, il n'est rien par
quoi les méchants en imposent davantage à leur entourage; combler les
femmes de louanges, les leur répéter sans cesse, est le moyen le plus
propre et le plus ordinaire pour triompher de leur chasteté; c'est
le principal mode de séduction qu'emploient les Sirènes pour tromper
Ulysse: «Viens à nous, viens, Ulysse, toi si digne d'être loué, toi
dont la Grèce s'honore le plus (Homère).» Ces philosophes disaient que
toute la gloire du monde ne vaut pas qu'un homme, qui a du jugement,
étende seulement le petit doigt pour l'acquérir: «_Qu'est-ce que
la gloire, si grande qu'elle soit, si elle n'est que de la gloire_
(_Juvénal_)?» Je dis pour l'acquérir elle toute seule, car souvent elle
entraîne à sa suite des avantages qui peuvent la rendre désirable;
elle nous vaut de la bienveillance, elle fait que nous sommes moins
exposés aux injures et aux offenses d'autrui et autres choses
semblables.

=C'était là un des principaux dogmes d'Épicure, qui pourtant à son
heure dernière n'a pas été, lui aussi, sans se préoccuper de sa
réputation.=--C'était aussi un des principaux dogmes d'Épicure, ce
précepte de son école: «Cache ta vie», qui défend de s'embarrasser
des charges et de la gestion des affaires publiques; il suppose
nécessairement qu'au préalable on méprise la gloire qui est
l'approbation que le monde donne à celles de nos actions que nous
mettons en évidence. Nous ordonner de cacher notre vie, de ne nous
occuper que de nous-mêmes et ne pas vouloir que les autres soient
initiés à ce que nous faisons, c'est vouloir encore moins qu'ils nous
honorent et nous glorifient. Aussi Épicure conseille-t-il à Idoménée de
ne pas régler ses actions sur l'opinion ou la réputation qui peuvent
communément avoir cours, à moins que ce ne soit nécessaire pour éviter
les autres inconvénients qui parfois résulteraient pour lui du mépris
que les hommes pourraient lui témoigner.

Ces recommandations sont, à mon avis, parfaitement vraies et
raisonnables; mais nous sommes, je ne sais comment, deux êtres en un
seul; ce qui fait qu'à une même chose nous croyons et nous ne croyons
pas et que nous ne pouvons nous défaire de ce que nous condamnons.
Reportons-nous, en effet, aux dernières paroles d'Épicure, prononcées
au moment de sa mort; elles sont grandes, dignes d'un philosophe
tel que lui; elles portent cependant trace du souci qu'il a de la
réputation qui demeurera attachée à son nom et de cette disposition
d'esprit, objet de ses critiques dans les préceptes qu'il a émis. Voici
une lettre dictée par lui, peu avant son dernier soupir:

«Épicure à Hermachus, salut.--J'ai écrit ceci, ce jour, le dernier de
ma vie, jour heureux bien que je souffre de la vessie et des intestins,
au point qu'on ne saurait souffrir davantage; mais ma souffrance est
compensée par le plaisir qu'apporte à mon âme le souvenir des idées que
j'ai innovées et des plaidoyers que j'ai produits à leur sujet. Toi,
prends sous ta protection les enfants de Métrodore; je compte, à cet
égard, sur l'affection que, dès ton enfance, tu as eue pour moi et pour
la philosophie.»

Voilà sa lettre. Ce qui me donne à croire que ce plaisir qu'il dit
ressentir, en son âme, des idées qu'il a innovées, s'applique quelque
peu à la réputation qu'il espérait en acquérir après sa mort, ce sont
ses dispositions testamentaires, par lesquelles il veut qu' «Aminomaque
et Timocrate, ses héritiers, fournissent chaque année, au mois de
janvier, pour la célébration de l'anniversaire de sa naissance, la
somme qu'Hermachus leur fixera; et aussi, celle nécessaire à la dépense
pour, le vingtième jour de chaque lune, traiter les philosophes, ses
amis particuliers, qui se réuniraient en l'honneur de sa mémoire et de
celle de Métrodore.

=Selon d'autres philosophes la gloire est désirable pour elle-même;
erreur de ceux qui n'apprécient dans la vertu que la gloire qui
l'accompagne.=--Carnéade a été le chef de ceux d'opinion contraire.
Il a posé que la gloire est désirable pour elle-même, tout comme nous
portons affection à ceux de nos enfants qui peuvent naître après notre
mort, bien que nous ne devions ni les connaître, ni en jouir. Cette
opinion a été naturellement la plus communément adoptée, comme il
arrive pour celles qui répondent davantage à ce que nous sommes enclins
à préférer. Aristote assigne à la gloire le premier rang parmi les
biens qui nous viennent en dehors de nous, et recommande d'éviter comme
deux extrêmes également critiquables, l'exagération à la rechercher et
celle à la fuir.--Je crois que, si nous avions ce que Cicéron a écrit
à ce sujet, nous en verrions de belles; car il fut possédé de cette
passion au point que s'il eût osé, il aurait, je crois, volontiers
donné dans cet excès où d'autres sont tombés, tenant que la vertu
elle-même n'est désirable que pour l'honneur que toujours elle entraîne
à sa suite: «_La vertu cachée ne diffère guère de l'obscure oisiveté_
(_Horace_)», ce qui est une manière de voir tellement fausse, que
j'éprouve du dépit qu'elle ait jamais pu entrer dans l'esprit d'un
homme qui a eu l'honneur de compter parmi les philosophes.

=S'il en était ainsi, il ne faudrait jamais faire de belles actions
que lorsqu'on est remarqué.=--Si cela était vrai, il ne faudrait donc
être vertueux qu'en public; et nous n'aurions que faire de diriger et
de maintenir dans la voie droite les mouvements de notre âme, qui est
le véritable siège de la vertu, quand ces mouvements ne doivent pas
arriver à la connaissance d'autrui. N'importe-t-il donc, quand nous
faisons le mal, que de le faire avec adresse et de telle sorte qu'il
soit ignoré?--«Si tu t'aperçois, dit Carnéade, qu'un serpent est caché
là où, sans s'en apercevoir, va s'asseoir quelqu'un de la mort duquel
tu espères profiter, ce serait une mauvaise action de ne pas l'avertir,
surtout si ce que tu fais ne doit être connu que de toi». Si nous ne
puisons pas en nous-mêmes l'obligation de bien faire, si l'impunité
est réputée justice, à combien de méchancetés, chaque jour, ne nous
laisserons-nous pas entraîner?--En rendant fidèlement à C. Plotius
les valeurs que celui-ci, sans que personne en eût connaissance, lui
avait confiées en dépôt, agissant en cela comme souvent je l'ai fait
moi-même, Sextus Peduceus n'a pas tant accompli une chose que j'estime
méritoire, qu'il n'en eût commis une que je trouverais exécrable, s'il
* eût agi autrement.--Il est bon et utile de rappeler, dans les temps
où nous vivons, que Cicéron reprochait à P. Sextilius Rufus d'avoir
recueilli un héritage que sa conscience lui interdisait d'accepter, non
que ce fût contraire à la loi, mais bien qu'il eût la légalité pour
lui. Il ne se montre pas moins sévère vis-à-vis de M. Crassus et de
Q. Hortensius qui, en raison de leur autorité et de l'influence dont
ils disposaient, avaient été compris pour de certaines sommes dans une
succession que, par un faux testament, un étranger avait captée et sur
lequel il les avait inscrits pour, par eux, être assuré d'en arriver
à ses fins. Se contentant tous deux de n'avoir pas participé au faux
qui avait été commis, ils n'avaient pas refusé les bénéfices qui en
résultaient pour eux, s'estimant suffisamment couverts parce que, du
fait des lois, ils étaient à l'abri des accusations et des témoignages
qui pouvaient être portés contre eux: «_Ils eussent dû se souvenir
qu'ils avaient Dieu pour témoin, j'entends par là leur conscience_
(_Cicéron_).»

=La vertu serait chose bien frivole si elle tirait sa recommandation
de la gloire.=--La vertu est chose bien vaine et bien frivole, si
c'est à la gloire qu'elle demande sa récompense; il ne vaudrait pas la
peine, dans ce cas, de lui attribuer un rang à part et de faire une
distinction entre elle et la fortune, car qu'y a-t-il de plus fortuit
que la réputation? «_La fortune étend sa domination sur toutes choses;
elle élève les uns, abaisse les autres, moins selon leur mérite que
selon son caprice_ (_Salluste_).» Faire que nos actions soient vues
et connues, c'est uniquement le fait de la fortune; c'est le sort qui
nous départit la gloire, au gré de sa fantaisie. Je l'ai vue fort
souvent devancer le mérite, et souvent aussi l'excéder, parfois de
beaucoup. Celui qui le premier eut l'idée de trouver une ressemblance
entre l'ombre et la gloire, réussit au delà de ce qu'il pensait:
ce sont deux choses vaines au plus haut point; comme l'ombre, la
gloire nous précède parfois, et quelquefois dépasse considérablement
notre taille en longueur.--Ceux qui enseignent à la noblesse à ne
rechercher dans la vaillance que la gloire, «_comme si une action
n'était vertueuse que si elle devient célèbre_ (_Cicéron_)», à quoi
arrivent-ils, sinon à lui inculquer de ne jamais s'exposer si on ne
vous voit et d'avoir bien soin qu'il y ait des témoins à même de
raconter vos prouesses, quand vous agissez là où il y a mille occasions
de bien faire, mais où, faute de cette précaution, on n'aurait aucune
chance d'être remarqué.--Combien de belles actions s'accomplissent
dans le cours d'une bataille! Quiconque s'amuse à observer les autres
dans une pareille mêlée, ne fait guère de besogne et produit contre
lui-même les témoignages qu'il rend sur la façon dont se comportent
ses compagnons d'armes: «_Une âme vraiment grande, place l'honneur,
qui est le principal but de notre nature, dans les actions vertueuses
et non dans la gloire_ (_Cicéron_).»--Toute celle à laquelle j'aspire,
c'est d'avoir vécu tranquille, non comme le comprennent Métrodore,
Arcésilas ou Aristippe, mais à ma manière. Puisque la philosophie a
été impuissante à trouver une voie qui mène au repos de l'âme et qui
convienne à tous, que chacun, de son côté, cherche à y atteindre.

=C'est le hasard qui donne la gloire; aussi, que de belles actions
sont demeurées inconnues!=--A quoi César et Alexandre doivent-ils leur
immense renommée, sinon à la fortune? Sur combien d'hommes a-t-elle
fait le silence, lorsqu'ils commençaient à prendre leur essor; combien,
dont nous ignorons qu'ils ont existé, et qui, cependant, ont déployé
le même courage que ces deux héros, mais que leur mauvais sort a
arrêtés court au début même de leurs entreprises? Il ne me souvient pas
avoir lu qu'au travers des si nombreux et si grands dangers qu'il a
courus, César ait jamais été blessé, et mille sont morts en affrontant
des périls moindres que le moindre de ceux dans lesquels il s'est
trouvé.--Pour une belle action qui profite à son auteur, une infinité
passent inaperçues, parce que personne ne se trouve là pour en porter
témoignage; on n'est pas toujours sur le sommet d'une brèche ou à la
tête d'une armée, en vue de son général, comme si on était sur une
estrade; on peut être surpris entre une haie et un fossé; selon les
nécessités du moment, être obligé de s'escrimer contre un poulailler,
de déloger d'une grange quatre chétifs arquebusiers; parfois, étant
détaché de sa troupe, se trouver dans l'obligation d'agir isolément.
Et même, pour peu qu'on y prête attention, on remarquera, je crois,
que, de fait, les opérations qui mettent le moins en relief sont celles
qui présentent le plus de danger; et que, dans les guerres de notre
époque, il s'est perdu plus de braves dans des échauffourées de peu
d'importance et à se disputer la possession de quelque bicoque, que
dans des actions mémorables faisant honneur à ceux qui y ont pris part.

=La vertu est à rechercher pour elle-même, indépendamment de
l'approbation des hommes.=--Celui qui tient sa mort pour mal employée,
s'il ne succombe en se signalant, au lieu de s'illustrer, ternit de
lui-même sa vie, lorsqu'il laisse échapper les occasions de courir la
chance pour une cause juste, car ce qui est juste vous vaut toujours
assez d'illustration, le témoignage de sa conscience étant pour chacun
une gloire suffisante: «_Notre gloire, c'est le témoignage de notre
conscience_ (_saint Paul_).» Celui qui n'est homme de bien que parce
qu'on le saura et parce qu'on l'en estimera davantage quand ce sera
su, qui ne veut bien faire qu'à condition que sa vertu vienne à la
connaissance des hommes, n'est pas quelqu'un dont on puisse obtenir
beaucoup de service. «_Je crois que le reste de cet hiver, Roland
fit des choses dignes de mémoire; mais elles ont été si secrètes
jusqu'ici, que ce n'est pas ma faute si je ne les raconte pas, car
Roland a toujours été plus prompt à faire de belles actions qu'à les
publier, et jamais ses exploits n'ont été divulgués que lorsqu'ils
ont eu des témoins_ (_Arioste_).»--Il faut aller à la guerre par
devoir et n'en attendre que cette récompense qui ne saurait faire
défaut à toute belle action, si cachée qu'elle soit, qu'obtiennent
même les pensées vertueuses et qui consiste dans le contentement,
qu'une bonne conscience ressent en elle-même, de bien faire. Il faut
être vaillant pour soi-même et pour l'avantage qu'il y a à être doué
d'un courage reposant sur une base ferme et assurée, le mettant à
même de défier les assauts de la fortune: «_La vertu véritable brille
d'un éclat sans mélange; elle ignore les refus honteux, elle ne prend
ni ne quitte les faisceaux consulaires au gré d'un peuple volage_
(_Horace_).»--Ce n'est pas pour faire étalage que notre âme doit
remplir son rôle; c'est pour nous et en nous, où nul ne la voit que
nous. Là, elle nous couvre contre la crainte de la mort, contre la
douleur et même contre la honte; elle nous donne de la fermeté si nous
venons à perdre nos enfants, nos amis et nos biens; et, lorsque le cas
se présente, elle nous fait affronter les hasards de la guerre: «_Non
pour quelque récompense, mais pour la satisfaction attachée à la vertu_
(_Cicéron_).» C'est là un profit autrement grand, autrement digne
d'être souhaité et espéré que l'honneur et la gloire, qui ne sont autre
chose qu'une appréciation favorable qu'on porte sur nous.

=Le jugement des foules est méprisable, le sage ne doit pas attacher
de prix à l'opinion des fous.=--Pour juger du droit de propriété d'un
arpent de terre, il faut trier, dans une nation entière, une douzaine
d'hommes; tandis que pour juger nos intentions et nos actions, la
chose la plus difficile et la plus importante qui soit, nous nous en
remettons à la voix publique, à la voix de la foule si ignorante,
injuste et inconstante. Est-il raisonnable de faire dépendre des fous
le jugement à porter sur la vie d'un sage? «_Quoi de plus insensé que
d'estimer, quand ils sont réunis, des gens que l'on méprise quand
chacun d'eux est considéré à part_ (_Cicéron_).» Quiconque vise à
plaire à la multitude n'y parvient jamais; elle n'offre qu'un but
mal défini et qui ne donne pas prise: «_Rien n'honore moins que les
jugements de la foule_ (_Tite-Live_).»--Démétrius, parlant de la
voix du peuple, disait en plaisantant qu'il ne se souciait pas plus
de celle qui lui sortait par en haut que de celle lui sortant par en
bas. Cicéron en parle plus mal encore: «_Je dis, moi, qu'une chose,
lors même qu'elle ne serait pas honteuse, semble l'être si elle est
louée par la multitude._»--Nul talent, nulle souplesse d'esprit ne
parviennent à diriger nos pas à la suite d'un guide aussi dévoyé
et aussi déréglé: au milieu de cette confusion tumultueuse et sans
consistance de bruits, de rapports, d'opinions émanant des foules qui
nous pressent de tous côtés, aucune route ne peut être tracée que
nous puissions suivre. Ne nous proposons donc pas un but si flottant
et si indécis, et marchons constamment à la suite de la raison. Que
l'approbation publique nous y suive si elle veut, et, comme elle dépend
uniquement du hasard, nous n'avons pas lieu d'espérer la voir venir à
nous davantage par une autre voie plutôt que par celle-ci.

=Quand on ne suivrait pas la voie droite parce qu'elle est droite,
il faudrait encore la suivre parce qu'elle est d'ordinaire la plus
avantageuse.=--Si je ne suivais le droit chemin en raison même de sa
droiture, je le suivrais encore parce que j'ai constaté par expérience
qu'au bout du compte, c'est d'ordinaire celui qui nous rend le
plus heureux et nous est le plus utile: «_C'est un bienfait de la
Providence, que les choses honnêtes soient aussi les plus profitables_
(_Quintilien_).» Pendant une violente tempête, un nautonier des
temps anciens parlait ainsi à Neptune: «O Dieu, tu me sauveras, si
tu veux; tu me perdras, si tu le préfères; mais je maintiendrai
droite, quand même, la barre du gouvernail.» J'ai vu, en ces temps-ci,
mille personnes souples, rusées, à double face, qui passaient
incontestablement aux yeux de tous pour plus prudentes que je ne le
suis quand il est question des affaires de ce monde, se perdre dans
des circonstances où je me suis sauvé: «_J'ai ri de voir que la ruse
pouvait échouer_ (_Ovide_).»--Paul Émile, partant pour sa glorieuse
expédition de Macédoine, recommanda par-dessus tout au peuple de Rome
«de contenir, pendant son absence, sa langue sur ses opérations». Quel
trouble en effet, pour les affaires importantes, que la licence avec
laquelle on les juge, sans compter que tout le monde n'a pas vis-à-vis
des mouvements populaires, de l'opposition et des injures dont ils y
sont l'objet, la fermeté de Fabius, qui préféra laisser démembrer son
autorité au gré des fantaisies non motivées du peuple, que de ne pas
satisfaire au mieux de ce qu'il estimait être du devoir de sa charge,
alors qu'il devait y gagner en réputation et en même temps se concilier
la foule.

=On fait trop de cas de la louange et de la réputation; notre juge
le plus sûr, c'est nous-mêmes.=--Il y a je ne sais quelle douceur
naturelle à sentir qu'on vous loue; mais nous en faisons beaucoup trop
de cas: «_Je ne hais pas la louange, car j'ai la fibre sensible; mais
jamais des «Très bien! bravo!» ne me paraîtront le terme et le but que
l'on doive proposer à la vertu_ (_Perse_).» Je ne me soucie pas tant
de ce que je puis être aux yeux des autres, que de ce que je suis à
mes propres yeux; je veux être riche par moi-même et non par le fait
d'emprunts. Les étrangers ne voient, en ce qui nous touche, que les
choses et apparences externes, mais chacun peut présenter bonne mine à
l'extérieur et, à l'intérieur, être dévoré par la fièvre et l'effroi;
notre cœur ne se voit pas, notre contenance seule s'aperçoit.--On a
raison de s'élever contre l'hypocrisie qui se produit à la guerre,
car rien n'est plus aisé à un homme qui a de l'expérience, que de se
dérober aux dangers et de faire le matamore, alors qu'il n'a que le
cœur d'un lâche. Il y a tant de moyens d'éviter les occasions de
s'exposer sérieusement que nous pouvons tromper mille fois le monde,
avant de nous trouver dans l'impossibilité d'esquiver un mauvais pas;
et lors même que nous nous y trouverions empêtrés, nous saurions bien,
pour une fois, faire contre fortune bon cœur et, bien qu'ayant la
frayeur dans l'âme, montrer un visage et une parole assurés. Que de
gens qui posséderaient l'anneau de Gygès conté par Platon, rendant
invisible celui qui l'avait au doigt quand il en tournait le chaton
à l'intérieur de la main, s'en serviraient pour se cacher à certains
moments où il importe le plus de se montrer, regrettant de se trouver,
par la situation si honorable qu'ils occupent, dans l'obligation
d'avoir une contenance ferme et assurée: «_Qui peut être sensible à
de fausses louanges ou redoute la calomnie, si ce n'est un malhonnête
homme ou un menteur_ (_Horace_)?» Voilà pourquoi tous les jugements
reposant sur des apparences extérieures sont éminemment incertains
et douteux, et que personne n'a de témoin plus fidèle de lui-même que
soi-même. Quant à ce qui se passe à la guerre, combien avons-nous
de gens de rien qui sont les compagnons de notre gloire; celui qui
demeure bravement à découvert dans une tranchée, que fait-il autre que
ne font, en avant de lui, cinquante pauvres pionniers qui vont lui
ouvrant le passage et le couvrant de leur corps, pour une solde de cinq
sous par jour? «_Lorsque la tumultueuse Rome déprécie quelque chose,
tu n'accèdes pas à son jugement et n'entreprends pas de redresser sa
balance; ne cherche donc pas ce que tu es, en dehors de toi-même_
(_Perse_).»

=Certains vont jusqu'à vouloir que leurs noms soient connus à tout
prix, même par des crimes.=--Nous appelons illustrer notre nom, le
répandre et faire qu'il soit dans de nombreuses bouches; nous nous
efforçons d'arriver à ce qu'il soit pris en considération et que le
lustre qu'il acquiert nous vaille profit: c'est du reste la meilleure
excuse que nous puissions donner de cette manière de faire. Mais c'est
là une maladie qui nous emporte si loin, que certains cherchent à faire
parler d'eux, de n'importe quelle façon. Trogue Pompée et Tite-Live
disent, le premier d'Érostrate, le second de Manlius Capitolinus,
qu'ils tenaient davantage à une grande qu'à une bonne réputation. C'est
là un mal fréquent; nous nous appliquons plus à faire qu'on parle de
nous, qu'à nous préoccuper des termes en lesquels on en parlera; il
nous suffit que notre nom coure de bouche en bouche, quelles que soient
les conditions dans lesquelles il circule; il semble qu'être connu, ce
soit en quelque sorte s'en remettre à autrui du soin de sa vie et de la
faire durer.

=Qu'est-ce pourtant que la gloire attachée à un nom? n'est-il pas des
noms communs à plusieurs familles, témoin celui de Montaigne?=--Pour
moi, je tiens que je ne suis qu'en moi-même; et cette autre vie, faite
de ce que mes amis savent de moi, à la considérer telle qu'elle est,
dépouillée de tout artifice, je sais très bien que ce que j'en retire
et la jouissance qu'elle me procure ne sont que vanité produite par un
pur effet d'imagination. Quand je serai mort, je ressentirai cet effet
beaucoup moins encore; alors je perdrai d'une façon absolue l'usage de
choses, celles-ci vraiment utiles, qu'accidentellement parfois nous
lui devons. Je n'aurai plus prise sur la réputation qui ne pourra plus
s'exercer sur moi, non plus qu'arriver jusqu'à moi. Je ne puis en effet
compter qu'elle s'attache à mon nom, d'abord parce que je ne suis pas
le seul à le porter: sur deux que j'ai, l'un m'est commun avec tous les
membres de ma race et avec d'autres familles encore; il y en a une à
Paris et à Montpellier qui se nomme Montaigne, une autre en Bretagne et
en Saintonge qui a nom de la Montaigne. Cette interposition d'une seule
syllabe n'est pas suffisante pour empêcher que nos faits et gestes,
aux uns et aux autres, se confondent, au point que je ne participe à
leur gloire et que peut-être mon indignité ne rejaillisse sur eux; et
cela, bien que les miens aient été autrefois surnommés Eyquem, surnom
qui s'applique également à une famille connue d'Angleterre. Quant à
mon autre nom, c'est un prénom qui appartient à quiconque a envie de
le porter, et l'honneur dont je pourrais le rehausser, au lieu de me
revenir, peut fort bien aller à un portefaix. Puis, lors même que je
deviendrais un personnage de marque, que signifiera cette marque quand
je ne serai plus? peut-elle désigner quelque chose qui n'est pas et lui
donner de l'éclat? «_Que la postérité me loue, la pierre qui recouvrira
mes ossements en sera-t-elle plus légère? mes mânes, mon tombeau,
mes cendres fortunées vont-elles pour cela se couronner de fleurs_
(_Perse_)?» mais c'est là un sujet que j'ai déjà traité ailleurs.

=Peu d'hommes, sur un très grand nombre, jouissent de la gloire à
laquelle ils pourraient prétendre.=--Dans le cours d'une bataille où
dix mille hommes sont tués ou blessés, il n'y en a pas quinze dont on
parle. Il faut que la fortune nous gratifie d'un bien brillant fait
d'armes ou qui ait une importance capitale, pour mettre en relief une
action particulière qui soit le fait non d'un simple arquebusier, mais
même d'un capitaine; car bien que tuer un homme, en tuer deux ou dix,
affronter courageusement la mort, soient réellement quelque chose pour
n'importe qui d'entre nous parce que nous y allons de notre tout,
pour le monde c'est chose qui n'a rien d'extraordinaire; et il s'en
voit tant chaque jour, il en faut tant de pareilles pour produire un
résultat sensible, que nous ne pouvons espérer que cela attire sur nous
l'attention d'une façon particulière: «_C'est un accident ordinaire,
arrivé à beaucoup d'autres, qui rentre dans les innombrables chances de
la fortune_ (_Juvénal_).»

De tant de milliers de vaillants soldats qui sont morts en France
depuis quinze cents ans les armes à la main, il n'y en a pas cent dont
la mémoire soit parvenue jusqu'à nous; le souvenir non seulement des
chefs, mais celui même des batailles et des victoires s'est éteint;
les événements saillants de plus de la moitié du monde, faute de ne
pas avoir été consignés, n'ont pas été connus en dehors du lieu où ils
se sont passés et sont immédiatement tombés dans l'oubli. Si j'avais
en ma possession le récit des faits demeurés inconnus, j'y trouverais,
je crois, nombre d'exemples en tous genres qui supplanteraient très
aisément ceux que nous fournissent les faits que nous connaissons; ce
qui le prouve, c'est que des Grecs, et même des Romains, si riches
en exploits des plus nobles, des plus rares, et qui ont eu tant de
témoins pour les attester, tant d'écrivains pour les transmettre à la
postérité, combien peu sont arrivés jusqu'à nous! «_A peine si un vent
léger nous en a porté la renommée_ (_Virgile_).» Ce sera beaucoup si,
dans cent ans, on se souvient vaguement que, de notre temps, il y a eu
des guerres civiles en France.--Les Lacédémoniens, entrant en guerre,
sacrifiaient aux Muses, afin que leurs hauts faits fussent bien et
dignement rapportés, estimant que c'est par faveur divine, qui n'est
pas communément accordée, que les belles actions trouvent des témoins
qui sachent les reproduire et en conserver le souvenir.

=A quel degré ne faut-il pas atteindre pour que notre mémoire se
perpétue! dans de telles conditions, est-ce la peine de sacrifier à
la gloire?=--Supposons que chaque fois que nous sommes exposés au feu
des arquebuses, ou que nous courons un danger, un greffier se trouve
là à point pour en prendre note; cent autres greffiers en outre le
reproduiraient-ils, qu'on en parlerait pendant trois jours à peine
et personne après ne s'en occuperait plus. Nous ne possédons pas la
millième partie des écrits anciens; c'est la fortune qui, suivant son
caprice, leur donne une durée ou plus courte ou plus longue; et il
nous est loisible, le reste ne nous étant pas connu, de penser que ce
que nous en avons, n'est pas ce qu'il y a de moins de bon.--On ne fait
pas des histoires de choses de si peu: il faut pour en être l'objet
avoir conquis des empires ou des royaumes, avoir gagné cinquante-deux
batailles rangées, bien qu'étant constamment inférieur en nombre,
comme fit César. Dans ces diverses affaires, il a perdu dix mille
braves compagnons et plusieurs grands capitaines morts vaillamment
et courageusement; leurs noms n'ont duré qu'autant qu'ont vécu leurs
femmes et leurs enfants, «_ensevelis dans la gloire d'un moment_
(_Virgile_)».--De ceux mêmes des belles actions desquels nous sommes
témoins, le souvenir demeure trois mois, trois ans; puis, on n'en parle
pas plus que s'ils n'avaient jamais existé. Quiconque considérera à
quel degré de gloire ont atteint les gens et les faits pour que la
mémoire s'en perpétue dans les livres, estimera qu'en toute justice et
toute proportion gardée, il se trouve en notre siècle bien peu d'actes
et bien peu de personnes qui aient le droit d'y prétendre. Combien
avons-nous connu d'hommes vertueux survivre à leur propre réputation
et qui ont eu la douleur de voir, de leur vivant, s'éteindre l'honneur
et la gloire qu'ils avaient très justement acquis dans leur jeunesse?
Et pour trois ans de cette vie fictive et imaginaire nous irions
compromettre notre vie réelle, la seule qui nous importe, et nous
exposer à une mort perpétuelle? Sur ce point de si haute importance,
les sages se proposent une fin et plus belle et plus juste: «_La
récompense d'une bonne action est de l'avoir faite; le fruit d'un
service que nous rendons, c'est ce service même_ (_Sénèque_)».--Il peut
être fort excusable pour un peintre ou tout autre artiste, ou encore
pour un rhétoricien ou un grammairien de travailler pour se faire un
nom par ses œuvres; mais les actes que la vertu nous inspire sont trop
nobles par eux-mêmes, pour en rechercher la récompense en dehors, pour
la chercher notamment dans la vanité des jugements humains.

=On peut cependant dire en sa faveur qu'elle est un stimulant qui porte
quelquefois à la vertu.=--Si cependant cette idée fausse contribue
chez le peuple à maintenir les hommes dans le devoir et les dispose
à la vertu, si les princes sont touchés de voir bénir la mémoire de
Trajan et exécrer celle de Néron, s'ils sont émus en voyant le nom de
ce grand malfaiteur, qui inspirait autrefois tant de terreur et était
si redouté, être aujourd'hui maudit et insulté en toute liberté par le
premier écolier auquel la pensée en vient, laissons-la croître autant
qu'elle voudra et entretenons-la du mieux que nous pourrons. Platon,
auquel tout était bon pour amener ses concitoyens à la vertu, leur
conseille, entre autres choses, de ne pas mépriser * la considération
et l'estime des peuples, et dit que, par une sorte d'inspiration
divine, les méchants eux-mêmes savent souvent, tant dans leurs propos
que dans leurs jugements, très justement distinguer les bons des
mauvais. Ce philosophe et Socrate son maître s'entendent admirablement
et n'hésitent pas à faire intervenir l'action et les révélations
divines, chaque fois que la force humaine est impuissante, «_à
l'exemple des poètes tragiques qui ont recours à un dieu, lorsqu'ils
ne savent comment trouver le dénouement de leur pièce_ (_Cicéron_)»; *
c'est peut-être pour cela que Timon, l'invectivant, l'appelait grand
fabricant de miracles.

=Un semblable mobile équivaut à l'emploi de fausse monnaie
quand la bonne ne suffit pas; cela a été le cas de tous les
législateurs.=--Puisque les hommes sont incapables de se payer
complètement en bonne monnaie, employons-y aussi de la fausse. Tous les
législateurs ont agi ainsi; et il n'est pas de législation où on ne
retrouve quelque mélange soit de cérémonies futiles, soit de légendes
mensongères qui servent à tenir le peuple en bride pour qu'il ne se
détourne pas du devoir. C'est pour cela que la plupart d'entre elles
ont des origines et des commencements fabuleux, enrichis de mystères
surnaturels, ce qui a mis en crédit ces religions nées de l'erreur et
les a fait accepter par les gens sensés. C'est pour cette cause, pour
amener plus sûrement les hommes à croire davantage en eux, que Numa
et Sertorius les nourrissaient de ces sottises: l'un, que la nymphe
Égérie, l'autre, que sa biche blanche, leur apportaient de la part
des dieux les conseils qu'ils en recevaient. La même autorité que
Numa donna à ses lois par cette intervention divine, Zoroastre, le
législateur de la Bactriane et de la Perse, la communiqua aux siennes
en se servant du nom du dieu Oromazis; Trismégiste, par Mercure, en
usa de même à l'égard des Égyptiens; Zamolxis se servit de Vesta
vis-à-vis des Scythes; Charondas, de Saturne à l'égard des peuples
de la Chalcédoine; Minos, de Jupiter auprès des Candiotes; Lycurgue,
d'Apollon auprès des Lacédémoniens; Dracon et Solon, de Minerve auprès
des Athéniens; toute législation a un dieu à sa tête; chez toutes ce
sont de faux dieux, seule celle que Moïse donna au peuple de Judée
à sa sortie d'Égypte émane du vrai Dieu. La religion des Bédouins,
dit le Sire de Joinville, portait, entre autres choses, que l'âme de
celui d'entre eux qui mourait pour son prince, passait dans un autre
corps plus heureux, plus beau, plus fort que le premier, ce qui les
amenait à exposer beaucoup plus volontiers leur vie: «_Ils bravaient
le fer, embrassaient la mort, regardant comme une lâcheté de ménager
une vie qui devait renaître_ (_Lucain_).» C'est là une très salutaire
croyance, toute fausse qu'elle est; chaque nation en a un certain
nombre semblables; mais ce sujet vaudrait d'être traité à part.

=Quant aux femmes, elles ont tort d'appeler honneur ce qui est leur
devoir; celles qui ne sont retenues que par la crainte de perdre leur
honneur, sont bien près de céder.=--Un mot encore sur ce qui fait
l'objet de cet entretien. Je ne conseille pas davantage aux dames
d'appeler honneur ce qui est leur devoir, «_tout comme dans le langage
ordinaire on n'appelle honnêteté que ce qui est glorieux dans l'opinion
du peuple_ (_Cicéron_)». Leur devoir c'est le fruit, l'honneur n'est
que l'enveloppe; et elles se font tort à elles-mêmes en invoquant
cette excuse pour justifier leur refus de se donner, parce que leur
intention, leur désir, leur volonté, qui sont choses où l'honneur n'a
rien à voir, d'autant que rien ne s'en manifeste au dehors, sont encore
plus à considérer que l'acte lui-même: «_Celle-là succombe, qui refuse
parce qu'il ne lui est pas permis de succomber_ (_Ovide_).» L'offense
envers Dieu et envers la conscience est aussi grande, qu'elle résulte
du désir ou du fait accompli. De plus, ces actes ayant essentiellement
lieu en les cachant au vu et au su de tous, il leur serait bien facile
de les dérober à la connaissance d'autrui, d'où l'honneur dépend, si
seul il les retenait dans le devoir, et si elles ne pratiquaient pas
la chasteté pour elle-même. Toute personne d'honneur préfère perdre
l'honneur, plutôt que d'agir contre sa conscience.




CHAPITRE XVII.

_De la présomption._


=La présomption nous fait concevoir une trop haute idée de notre
mérite; mais pour fuir ce défaut il ne faut pas tomber dans l'excès
contraire et s'apprécier moins qu'on ne vaut.=--Il y a une autre sorte
de gloire qui consiste dans la trop bonne opinion que nous concevons
de notre mérite. C'est une affection inconsidérée pour nous-mêmes,
qui fait que nous nous chérissons et que nous nous représentons à nos
propres yeux autres que nous sommes; tel un amour passionné prête à
qui nous aimons la beauté et la grâce et, troublant et altérant notre
jugement, fait que ceux qui sont épris, aiment en l'objet de leur
passion un être tout autre et beaucoup plus parfait qu'il n'est.

Je ne veux pourtant pas que, de peur de tomber dans cet excès, donnant
dans un autre, un homme se méconnaisse et s'estime moins qu'il ne
vaut; notre jugement doit en tout conserver sa rectitude, et il est
juste qu'en cela, comme en toute autre chose, il distingue ce qui
est la vérité; s'il est César, qu'il se reconnaisse hardiment pour
le plus grand capitaine du monde.--Tout chez nous est convention;
les conventions nous emportent et nous font délaisser la réalité des
choses; nous nous accrochons aux branches et lâchons le tronc et la
partie essentielle. Nous avons enseigné aux dames à rougir, rien qu'en
entendant nommer ce qu'elles ne craignent nullement de faire; nous
n'osons appeler de leur nom nos membres, que nous ne craignons pas
d'employer à des débauches de toute sorte.

=Se peindre soi-même est le seul moyen de se faire connaître pour
qui mène une vie obscure; c'est ce qui détermine Montaigne à parler
de lui-même.=--Les conventions nous défendent d'exprimer les actes
licites et naturels et nous les observons; la raison nous interdit d'en
commettre qui soient illicites et mauvais et personne ne l'écoute.
Moi-même, en ce moment, je suis arrêté par ces lois que nous imposent
les conventions et qui ne permettent pas de parler de soi, pas plus
en bien qu'en mal; mais cette fois nous passerons outre.--Ceux que la
fortune, bonne ou mauvaise comme on voudra la qualifier, a appelés à
passer leur vie dans de très hautes situations, peuvent, par leurs
actes publics, faire connaître ce qu'ils sont; mais ceux qu'elle a
laissés perdus dans la foule, dont personne ne parlera si eux-mêmes
n'en parlent, sont excusables lorsque, à l'exemple de Lucilius, ils
prennent la hardiesse d'entretenir de leur propre personne ceux qui ont
intérêt à les connaître: «_Il confiait ses secrets au papier comme à
un ami fidèle; qu'il en arrivât bien ou mal, jamais il n'eut d'autre
confident, aussi s'est-il mis tout entier dans ses ouvrages, comme dans
un tableau qu'il aurait voulu consacrer aux dieux_ (_Horace_).» Son
papier était le dépositaire de ses actions et de ses pensées, et il s'y
peignait tel qu'il se voyait. «_Rutilius et Scaurus, pour avoir agi de
même, n'ont été ni moins crus, ni moins estimés_ (_Tacite_).»

=Enfant, il avait des gestes qui pouvaient dénoter en lui de la fierté;
on ne saurait en inférer qu'il soit atteint de ce défaut.=--Donc,
il me souvient que, dès ma plus tendre enfance, on remarquait en
moi je ne sais quelle tournure, quels gestes témoignant quelque peu
de vanité et une sotte fierté. Je veux, à cet égard, dire de suite
qu'il n'est pas rare d'avoir des qualités et des penchants qui nous
soient propres et qui s'enracinent en nous, au point que nous sommes
hors d'état de nous en apercevoir et de nous en rendre compte; de
ces dispositions naturelles, le corps en retient d'ordinaire quelque
habitude, sans même que nous nous en doutions et que nous y soyons pour
quelque chose.--Chez Alexandre, c'était une propension à tenir la tête
légèrement inclinée sur un côté, ce qui allait bien à son genre de
beauté; de même chez Alcibiade, sa manière de parler lente et grave.
Jules César se grattait la tête avec un doigt, ce qui est l'indice de
quelqu'un qui a de graves soucis. Cicéron, si je ne me trompe, fronçait
le nez, signe d'un naturel moqueur. De semblables habitudes peuvent
survenir en nous, sans que nous nous en apercevions. Il y en a d'autres
qui sont étudiées et dont je ne parle pas, comme les salutations et
les révérences qui nous valent, le plus souvent à tort, la réputation
d'être humble et courtois; l'humilité, je l'admets, mais seulement
quand il s'agit de gloire. Pour moi, je suis assez prodigue de saluts,
surtout en été; et n'en reçois jamais sans les rendre, quelle que soit
la qualité des gens, sauf s'ils sont à mes gages. Je souhaiterais que
certains princes que je connais, s'en montrent plus parcimonieux et ne
les distribuent qu'à bon escient; en n'y apportant pas de discrétion,
ils leur font perdre de leur valeur; donnés indifféremment, ils n'ont
plus d'effet.--Au nombre de ces attitudes singulières, ne passons
pas sous silence la morgue de l'empereur Constance qui, en public,
conservait toujours la tête droite, ne la tournant et ne l'inclinant ni
d'un côté, ni de l'autre, pas même pour regarder ceux qui, venant de
côté, le saluaient; il se tenait le corps immobile, ne se laissant pas
même aller au mouvement de son char, n'osant ni cracher, ni se moucher,
ni s'essuyer la figure devant le monde. Je ne sais si les gestes qu'on
remarquait en moi étaient de cette nature et si vraiment j'avais
quelque propension à être vaniteux; cela se peut bien, je ne peux
répondre de mes défauts physiques, mais pour ce qui est des mouvements
de l'âme, je veux en confesser ici ce que j'en ressens.

=Il ne trouve bien rien de ce qu'il fait, et estime toujours moins
les choses qu'il possède que celles qui appartiennent à autrui.=--La
présomption s'exerce de deux façons: en nous estimant trop et en
n'estimant pas assez les autres. Sur le premier point, il me semble
tout d'abord que les considérations suivantes doivent entrer en ligne
de compte: Je suis constamment en proie à un défaut de l'âme qui
me désole comme contraire à l'équité et plus encore comme fâcheux;
j'essaie bien de m'en corriger, mais n'arrive pas à m'en affranchir
complètement. Ce défaut est que j'estime toujours au-dessous de sa
valeur toute chose que je possède, et au-dessus de ce qu'elles valent
celles qui ne sont pas miennes; je les prise d'autant plus, qu'elles
sont à autrui et hors de ma portée, et cette disposition d'esprit
s'étend fort loin.--Je fais comme ces maris et certains pères qui,
parce qu'ils ont le privilège d'avoir autorité sur leurs femmes et
leurs enfants, ont le défaut de les traiter avec dédain; appelé à
décider entre deux ouvrages de même mérite, dont l'un serait de moi,
je me prononcerai toujours contre le mien, non que mon jugement,
troublé par le désir de progresser et d'améliorer sans cesse, m'empêche
d'arriver à être satisfait, mais parce que d'elle-même la possession
restreint le cas que nous faisons de ce qui nous appartient et influe
sur notre libre arbitre. J'ai une préférence pour les constitutions
et les mœurs de l'antiquité, et aussi pour les langues de ces temps
reculés, et constate que, par son grand air, le latin me séduit au delà
de ce qui devrait être, me produisant le même effet qu'aux enfants et
au vulgaire. Le train de maison, l'habitation, le cheval de mon voisin
me semblent supérieurs aux miens, bien que d'égale valeur, uniquement
parce qu'ils ne m'appartiennent pas. Bien plus, je ne me rends pas
compte de ce que je vaux moi-même; j'admire l'assurance que chacun a
de soi et avec laquelle il compte sur lui-même, alors qu'il n'est pour
ainsi dire rien que je croie savoir, rien dont j'ose me répondre que
je suis à même de l'accomplir. Lorsque je me propose de faire telle ou
telle chose, je n'ai point d'avance la notion exacte des moyens dont je
puis user pour réussir et n'en suis instruit que par le résultat; je
doute de ma force, tout autant que de celle d'un autre. Il en résulte
que si j'accomplis un travail qui mérite des éloges, je l'attribue
plutôt à la fortune qu'à mon savoir-faire, d'autant que je ne projette
rien qu'au hasard et avec appréhension.

=La trop bonne opinion que l'homme a de lui-même, semble à Montaigne
être la cause des plus grandes erreurs.=--J'ai aussi ceci de
particulier, que d'ordinaire, de toutes les opinions que l'antiquité
a émises sur l'homme en général, celles qui me captivent le plus,
auxquelles je m'attache de préférence, ce sont celles qui affectent
pour nous le plus de mépris, qui nous avilissent le plus et font le
moins cas de nous. La philosophie ne me paraît jamais avoir si beau
jeu que lorsqu'elle combat notre présomption et notre vanité, et quand
elle reconnaît de bonne foi son irrésolution, sa faiblesse et son
ignorance. Il me semble que l'origine des erreurs les plus grandes que
nous commettons, en tant qu'individu comme en masse, et ce qui les
entretient, c'est la trop bonne opinion que l'homme a de lui-même. Ces
gens qui se perchent à califourchon sur l'orbite de Mercure et voient
si avant ce qui se passe dans le ciel, me font hausser les épaules. On
trouve en effet dans l'étude que je fais et dont l'homme est l'objet,
une si extrême variété de jugements, un tel dédale de difficultés
entassées les unes sur les autres, tant de diversité et d'incertitude
chez ceux mêmes qui enseignent la sagesse, que vous pensez bien que
puisque ces gens ne peuvent arriver à se connaître ni eux-mêmes, ni
les conditions de leur existence qu'ils ont continuellement sous les
yeux, qui résident en eux, puisqu'ils ne savent comment se meut ce
qu'eux-mêmes font mouvoir, ni comment nous peindre et nous décrire les
ressorts qu'ils tiennent et font jouer eux-mêmes, je suis de mon côté
peu disposé à les croire lorsqu'ils nous exposent les causes auxquelles
ils attribuent le flux et le reflux de Nil. La curiosité que nous
avons de tout connaître est un fléau pour l'homme, disent les saintes
Écritures.

=Il sait le peu qu'il vaut; il a toujours été peu satisfait de ce
que son esprit a produit, surtout lorsqu'il s'est essayé dans la
poésie.=--Pour en revenir à mon cas particulier, il est bien difficile,
ce me semble, qu'un autre s'estime moins, et même qu'un autre m'estime
moins, que je ne m'estime; je rentre dans la catégorie générale, sauf
en ce que je m'y classe de moi-même; j'ai tous les pires défauts, ceux
que l'on rencontre chez les gens du commun, mais je le reconnais, ne
m'en excuse pas et me targue seulement de savoir ce que je vaux. Si
j'ai de la vanité, elle est toute superficielle et tient à ce que
l'apparence me trompe sur la réalité; que n'ayant point corps, ce
travers échappe à mon jugement; j'en suis arrosé, mais n'en suis point
imprégné. Cela est si vrai, que les productions de mon esprit, en
quelque genre que ce soit, ne me satisfont jamais et que l'approbation
des autres n'est pas pour moi un dédommagement. J'ai le jugement
délicat et difficile, notamment à mon endroit; * je me désavoue sans
cesse et me sens, en tout, flottant et fléchissant par le fait de
ma faiblesse; rien de moi ne lui donne satisfaction. Je suis assez
perspicace et vois juste; mais à l'œuvre, ma vue se trouble. C'est
ce que j'éprouve très nettement en poésie: je l'aime beaucoup et sais
assez apprécier les ouvrages des autres; mais quand je veux y mettre
la main, je m'en tire vraiment comme un enfant, et, ce que je fais,
je ne puis le souffrir. On peut faire le sot partout ailleurs, mais
non en cet art: «_Tout défend la médiocrité aux poètes: les dieux,
les hommes, les colonnes des portiques où on affiche leurs vers_
(_Horace_).» Plût à Dieu que cette sentence se trouvât à la devanture
des boutiques de nos imprimeurs, pour en défendre l'entrée à bon nombre
de versificateurs! «_mais nul ne croit plus en soi, qu'un mauvais
poète_ (_Martial_)».

=Accueil fait aux jeux olympiques à la poésie de Denys l'ancien.=--Que
ne sommes-nous comme le peuple que voici. Denys l'ancien n'estimait
rien tant en lui que sa poésie. Lors des jeux olympiques,en même temps
que des chars surpassant tous autres en magnificence, des tentes et des
pavillons tout brillants d'or et royalement tapissés, il y envoyait
aussi des poètes et des musiciens pour y présenter ses vers. Quand on
en vint à les juger, grâce à une excellente déclamation, ils attirèrent
au début l'attention du peuple; mais quand, poursuivant, il en vint à
apprécier l'ineptie de l'ouvrage, il commença à le trouver ridicule;
et, son jugement s'exaspérant peu à peu, il entra en fureur et, de
dépit, se portant aux pavillons de Denys, il les abattit et les mit en
pièces. Ses chars ne réussirent pas mieux dans la course à laquelle ils
prirent part; le navire qui ramenait ses gens ne put aborder en Sicile,
la tempête le jeta sur les côtes de Tarente où il se brisa; et ce même
peuple ne mit pas en doute que ce fût là un effet de la colère des
dieux irrités comme lui en raison de ce mauvais poème; les mariniers
échappés au naufrage partageaient eux-mêmes cette opinion.--L'oracle
qui prédit la mort de ce tyran, parut même ratifier ce sentiment:
il portait que «Denys serait près de sa fin, quand il aurait vaincu
ceux qui vaudraient mieux que lui». Cette prédiction, Denys en fit
application aux Carthaginois, dont la puissance dépassait la sienne:
en guerre avec eux, souvent il ne poussait pas ses victoires à fond et
contenait ses troupes, pour ne pas tomber dans le cas prédit. Mais il
avait mal saisi le sens de l'oracle; le dieu avait visé le temps où,
par l'intrigue, il l'emporta à Athènes sur les poètes tragiques qui
lui étaient supérieurs, obtenant, contre toute justice, que fût jouée
sa pièce ayant pour titre «Les Lénéens»; aussitôt après ce succès,
il mourut subitement, en grande partie de la joie excessive qu'il en
éprouva.

=Opinion que Montaigne a de ses ouvrages; il a grand'peine à rendre
même ses idées et ne s'entend nullement à faire valoir les sujets
qu'il traite.=--Quand je trouve dans ce qui vient de moi quelque chose
d'excusable, ce n'est pas par la valeur que cela peut avoir; ce n'est,
à dire vrai, qu'en le comparant à d'autres œuvres qui valent encore
moins et que je vois appréciées.--Je suis envieux du bonheur de ceux
qui savent être heureux et satisfaits de ce qu'ils font, car c'est
là un moyen facile de se donner du plaisir puisqu'on le tire de soi,
surtout quand on apporte de la persistance dans son obstination. Je
connais un poète auquel, délicatement ou brutalement, en particulier
ou en public, le ciel comme la terre crient qu'il n'y entend pas
grand'chose; il ne renonce pour cela à quoi que ce soit de ce qu'il
a dans l'idée, toujours il recommence, va consultant sans cesse, et
toujours il persiste, tenant d'autant plus à son avis, * y étant
d'autant plus attaché, qu'il est seul à penser qu'il y voit juste.

Il s'en faut tant que mes ouvrages me satisfassent, qu'autant de fois
je les retouche, aussi souvent j'en éprouve du dépit: «_Quand je les
relis, j'ai honte de les avoir écrits, parce que j'y vois beaucoup de
choses qui, même aux yeux indulgents de leur auteur, sont indignes
d'être conservées_ (_Ovide_).» J'ai toujours une idée dans l'esprit,
* mais elle ne m'apparaît pas avec netteté; sans cesse j'entrevois *
comme dans un songe une forme meilleure que celle que je lui ai donnée;
mais cette forme, je ne puis la saisir, ni la mettre en œuvre; et
quant à l'idée elle-même, elle n'est jamais de premier ordre *. Cela
me porte à conclure que les productions de ces esprits si riches,
si grands des temps jadis, dépassent de beaucoup la limite extrême
de mon imagination et de ce que je souhaite atteindre; leurs écrits
ne font pas que me satisfaire et me captiver, ils m'étonnent, me
transportent d'admiration: j'apprécie leur beauté, elle m'apparaît,
non peut-être dans sa plénitude, du moins autant qu'il m'est possible
de la saisir.--Pour tout travail que j'entreprends, j'invoque les
Grâces, afin, comme dit Plutarque de quelqu'un, de me concilier leur
faveur, «_car tout ce qui plaît, tout ce qui charme les sens des
mortels, c'est aux Grâces que nous en sommes redevables_»; mais, en
tout, elles m'abandonnent. Tout en moi est grossier *; la gentillesse,
la beauté me font défaut; je ne sais faire valoir les choses au delà
de ce qu'elles valent; ma façon de les présenter ne vient pas en aide
à la matière, aussi me la faut-il consistante, intéressante et ayant
de l'éclat par elle-même.--Quand je traite des sujets à la portée
de tous et gais par eux-mêmes, c'est * par goût, n'aimant pas cette
sagesse de convention, empreinte de tristesse, qui a les préférences
du monde; c'est dans le but de m'égayer, bien plus que parce qu'ils
rentrent dans la nature de mon style qui se prête plutôt aux sujets
graves et sévères, si toutefois je puis appeler style un langage
informe qui n'est soumis à aucune règle, vrai jargon populaire, uni à
une rédaction sans nom, mal répartie, qui ne conclut pas, manque de
clarté, à la manière d'Amafinius et de Rabirius. Je ne sais ni plaire,
ni distraire, ni chatouiller; le meilleur conte du monde, s'il passe
par moi, cesse de présenter de l'intérêt et perd tout son charme. Je ne
sais parler que lorsque je suis plein de mon sujet et manque absolument
de cette facilité que je vois chez nombre de gens que je fréquente, qui
entretiennent les premiers venus, captivent l'attention de toute une
société, ou amusent un prince, sans se lasser, en leur racontant toute
sorte de propos; les sujets ne leur font jamais défaut, parce qu'ils
ont la faculté de savoir s'emparer du premier qui se présente, et de
le traiter suivant la disposition d'esprit et le degré d'intelligence
de ceux auxquels ils ont affaire. Les princes n'aiment guère les
entretiens sérieux, ni moi à faire des contes. Les raisons qui se
présentent les premières à l'idée, qui sont les plus aisées à trouver
et, d'ordinaire, les mieux acceptées, je ne sais pas les employer; je
suis un mauvais orateur de plein vent, et quel que soit ce dont il
s'agit, volontiers je vais dès le début au fond des choses et dis ce
que j'en sais. Cicéron estime que dans les questions philosophiques,
ce qu'il y a de plus difficile c'est l'entrée en matière, peut-être
bien; aussi, prudemment, je passe de suite à la conclusion. Encore
faut-il savoir détendre les cordes de son instrument suivant les sons
à produire, afin que le plus aigu soit celui qui se produise le moins
souvent. Il y a pour le moins autant de talent à relever un sujet vide
de sens, qu'à en soutenir un autre qui rentre dans le genre opposé;
tantôt il faut les traiter en passant légèrement, tantôt les fouiller
profondément. Je sais bien que la plupart des hommes s'en tiennent
au moins complexe de ces deux procédés, pour n'avoir à envisager les
choses que superficiellement; mais je sais aussi qu'on voit les plus
grands maîtres, tels que Xénophon, Platon, se laisser fréquemment aller
à cette façon simple et commune de dire et traiter les questions,
la relevant par le charme qui leur est propre et dont ils ne se
départissent jamais.

=Son style est embarrassé, sa nature s'accommode mieux de parler que
d'écrire; sa prononciation est altérée par le patois de son pays.=--Mon
langage lui-même n'a rien de facile ni de coulant; il est âpre * et
dédaigneux, aux allures libres, ne reconnaissant aucune règle; il me
plaît ainsi, sinon par raison, du moins par tempérament; mais je sens
bien que, parfois, je ne m'observe pas assez et qu'à force de vouloir
éviter l'art et * l'affectation, je tombe dans l'excès contraire: «_Je
cherche à être bref et je deviens obscur_ (_Horace_).» Platon dit que
la prolixité et la brièveté sont des propriétés qui ne donnent ni
n'enlèvent de mérite au langage. Lors même que je m'efforcerais de
rendre le mien égal, uniforme, bien ordonné, je ne saurais y parvenir;
bien que les phrases coupées et scandées de Salluste soient plus en
rapport avec ma manière de m'exprimer, je trouve cependant le style de
César plus noble et moins facile à imiter; et si je suis plutôt porté
à me rapprocher de celui de Sénèque, cela ne m'empêche pas d'estimer
davantage celui de Plutarque.--Comme dans * mes actes, quand je parle,
je m'abandonne simplement à ma nature, ce qui fait que j'ai peut-être
plutôt avantage à parler qu'à écrire. Le mouvement et l'action donnent
de la vie aux paroles, particulièrement chez ceux qui, ainsi que cela
existe chez moi, ont le geste brusque et s'échauffent; l'attitude,
la physionomie, le son de voix, la robe, les circonstances, peuvent
donner du prix aux choses qui, comme la loquacité, n'en ont guère par
elles-mêmes. Messala, dans Tacite, se plaint de quelques vêtements trop
étroits que l'on portait en son temps, et aussi de la disposition des
tribunes où les orateurs prenaient la parole, qui nuisaient aux effets
de leur éloquence.

Mon français est altéré dans sa prononciation et sur d'autres points,
par la barbarie de la contrée que j'habite; je n'ai jamais vu personne
de cette région au sud de la Loire, dont le parler ne dénonçât
nettement l'origine et ne blessât des oreilles purement françaises.
Ce n'est pourtant pas que je sois de première force dans mon patois
périgourdin, car je n'en use pas plus que de l'allemand et ne m'en
soucie guère. C'est du reste un langage (comme ils sont tous autour
de moi, d'un bout à l'autre de la région: Poitevin, Saintongeois, *
Angoumoisin, Limousin, Auvergnat), qui est languissant, traînant, sans
vigueur. Au-dessus de nous, du côté des montagnes, il y a pourtant un
parler gascon que je trouve particulièrement beau, sec, bref, ayant
de l'expression: langage véritablement mâle et martial plus que tout
autre que je vois employer, aussi nerveux, puissant et précis que le
français est gracieux, délicat et riche.--Quant au latin, qui m'a
été donné comme langue maternelle, j'ai, faute d'avoir continué à le
pratiquer, perdu la facilité que j'avais à le parler couramment et même
à l'écrire, et qui faisait qu'autrefois on m'appelait «Maître Jean»;
c'est dire combien peu je vaux sous ce rapport.

=De quel prix est la beauté corporelle; c'est elle qui, la première,
a créé de la différence entre les hommes.=--La beauté est un facteur
de très haute importance dans les rapports des uns avec les autres;
c'est le moyen de rapprochement qui a le plus d'effet, et il n'est
homme, si barbare et si maussade, qui ne se sente en quelque sorte
influencé par ce qu'elle a de doux. Le corps est une grande part de
nous-mêmes, il y occupe un rang de premier ordre; aussi sa structure et
son agencement méritent-ils à juste titre d'être pris en considération.
Ceux-là ont tort qui veulent le considérer séparément de l'âme et
isoler l'une de l'autre ces deux parties principales de notre être; il
faut au contraire les accoupler à nouveau si elles sont disjointes et
resserrer le nœud qui les unit; il faut exiger de l'âme qu'elle ne
tire pas de son côté, vivant à part, méprisant et délaissant le corps
(ce qu'elle ne saurait faire que par suite d'une mauvaise inspiration),
mais qu'elle se rapproche de lui, l'embrasse, le chérisse, lui prête
assistance, le contrôle, le conseille, le redresse, le ramène, quand
il se fourvoie; en somme l'épouse, lui tenant lieu de mari, de telle
sorte qu'il n'y ait pas divergence apparente dans leurs actes et que,
loin de se contrarier, tous deux agissent d'accord et avec uniformité.
Les chrétiens ont, à cet égard, des enseignements précieux; ils savent
que la justice divine impose cette liaison et cette vie commune du
corps et de l'âme, au point d'avoir rendu le corps susceptible de
récompenses éternelles; que Dieu laisse à l'homme tout entier pleine
liberté d'action, et veut que tout entier aussi il participe selon ses
* mérites au châtiment ou aux immunités. La secte des Péripatéticiens,
la plus pénétrée des besoins des sociétés, attribue à la sagesse
seule le soin de pourvoir au bien de l'association des deux parties
dont nous sommes formés et de le leur procurer; cette école démontre
bien l'erreur en laquelle sont tombées les autres sectes en ne tenant
pas suffisamment compte de cette association intime, en envisageant
chacune de ces parties en son particulier et se déclarant, celle-ci
pour le corps, celle-là pour l'âme, perdant de vue et le sujet dont
elles s'occupent qui est l'homme, et leur guide dans leurs recherches
que, pour la plupart, elles avouent être la nature.--La première
distinction qui se soit produite entre les hommes, la considération qui
tout d'abord détermina la prééminence des uns sur les autres, a été
vraisemblablement due à l'avantage que donne la beauté: «_Le partage
des terres se fit d'abord en proportion de la beauté, de la vigueur,
de l'esprit de chacun; car alors la beauté et la vigueur étaient les
premières recommandations_ (_Lucrèce_).»

=Montaigne était d'une taille au-dessous de la moyenne; une taille
élevée est chez l'homme la condition essentielle de la beauté.=--Je
suis de taille un peu au-dessous de la moyenne; c'est là un défaut
qui non seulement nuit à la beauté, mais qui encore est incommode,
surtout chez ceux qui exercent des commandements et des charges, parce
qu'il leur manque l'autorité que donnent une belle prestance et un
physique imposant. C. Marius n'acceptait pas volontiers des soldats
dont la taille n'atteignait pas six pieds.--«Le Courtisan» a raison
de vouloir, pour le gentilhomme qu'il rêve, une taille ordinaire de
préférence à toute autre et de lui refuser toute particularité pouvant
le faire montrer au doigt. S'il ne satisfait pas à cette condition
de taille moyenne et qu'il soit en dessous plutôt qu'en dessus, je
ne le choisirai pas pour en faire un soldat.--Les hommes petits, dit
Aristote, sont bien jolis, mais ils ne sont pas beaux; à la grandeur
de ses actes se reconnaît une grande âme, comme une taille élevée et
bien prise dénote la beauté.--Les Éthiopiens et les Indiens, dit ce
même auteur, avaient égard, quand ils élisaient leurs rois et leurs
magistrats, à la beauté et à la belle stature des personnes soumises à
leur choix. Ils étaient dans le vrai, parce que cela inspire du respect
à ceux qui le suivent et de l'effroi aux ennemis, de voir marcher à la
tête d'une troupe un chef de haute taille et de forte corpulence: «_Au
premier rang marche Turnus les armes à la main, superbe et dépassant de
la tête tous ceux qui l'entourent_ (_Virgile_).»

Notre divin et souverain roi qui est au ciel et dont tout ce qu'il
fait est à méditer religieusement, avec soin et respect, n'a pas
dédaigné de se distinguer par la beauté physique: «_Il était le plus
beau d'entre les fils des hommes_ (_Psalmiste_)»; et Platon, avec la
modération et la force d'âme, désire la beauté chez ceux qu'il place à
la tête de sa république.--C'est un grand froissement d'amour-propre de
voir qu'on s'adresse à vous, qui êtes au milieu de vos gens, pour vous
demander: «Où est Monsieur?» et que vous n'avez que le reste du salut
qu'on fait à votre barbier ou à votre secrétaire, mésaventure qu'a
éprouvée ce pauvre Philopœmen. Il avait devancé son monde au logis où
on l'attendait; son hôtesse qui ne le connaissait pas, le voyant avec
son assez mauvaise mine, le chargea d'aller un peu aider les servantes
à puiser de l'eau ou attiser le feu pour le service de Philopœmen. A
leur arrivée, les gentilshommes de sa suite, le trouvant livré à cette
belle occupation, car il n'avait pas manqué d'obtempérer à l'invitation
qui lui avait été faite, lui demandèrent ce qu'il faisait ainsi: «Je
supporte, leur dit-il, la peine de ma laideur.»--Les autres genres de
beauté s'appliquent à la femme; celle de la taille est l'unique beauté
de l'homme. Chez celui qui est petit, ni un front large et bombé, ni la
blancheur et la douceur des yeux, ni un nez de forme moyenne, ni une
oreille et une bouche petites, ni des dents blanches et bien disposées,
ni une barbe brune couleur d'écorce de châtaigne, abondante et bien
également fournie, ni une chevelure relevée, ni une tête en rapport
avec la taille, ni la fraîcheur du teint, ni des traits agréables,
ni un corps n'exhalant aucune odeur, pas plus que des membres bien
proportionnés, ne peuvent faire un bel homme.

J'ai en outre la taille forte et trapue, le visage plein sans être
bouffi; mon humeur est intermédiaire entre joviale et mélancolique;
j'ai le tempérament chaud et sanguin, mais sans excès, «_ce qui fait
que j'ai les jambes et la poitrine velues_ (_Martial_)»; je suis
dispos, ma santé est robuste, et rarement, jusque bien avant en âge,
la maladie ne l'a troublée. Du moins c'est ainsi que j'ai été; car, à
cette heure, où j'approche de la vieillesse, ayant, depuis longtemps
déjà, dépassé quarante ans, il n'en est plus de même: «_Peu à peu les
forces se perdent, la vigueur s'épuise et la décrépitude va toujours
croissant_ (_Lucrèce_).» Ce que je serai désormais ne sera plus
que la moitié de moi-même, ce ne sera plus moi; tous les jours, je
me désagrège, je me dérobe quelque peu à moi-même: «_Les ans, dans
leur cours, nous enlèvent sans cesse quelque portion de nous-mêmes_
(_Horace_).»

=Maladroit aux exercices du corps, il était cependant vigoureux et
résistant quand les fatigues auxquelles il se livrait provenaient de sa
seule volonté.=--Physiquement je n'avais ni adresse, ni dispositions
particulières, bien que fils d'un père * très allègre et d'une
souplesse qu'il conserva jusque dans son extrême vieillesse. Il ne
rencontra guère d'homme l'égalant dans n'importe quel exercice du
corps, comme je n'en ai pas trouvé beaucoup qui ne me dépassaient, sauf
à la course où cependant j'étais encore de force au-dessous de la
moyenne. En musique, aussi bien vocale qu'instrumentale, j'ai été très
inepte, on n'est jamais parvenu à rien m'apprendre. A la danse, au jeu
de paume, à la lutte, je me montrais plutôt faible, d'une habileté des
plus ordinaires; j'étais absolument nul en natation, en escrime, en
voltige et au saut. Je suis si maladroit de mes mains, que je n'arrive
seulement pas à écrire de manière à pouvoir me relire; si bien que je
préfère refaire mes barbouillages que de me donner la peine de les
déchiffrer. Je ne lis pas beaucoup mieux que je n'écris et je sens que
je fatigue ceux qui m'écoutent; sauf cela, je suis bon clerc. Incapable
de plier adroitement une lettre, je n'ai non plus jamais pu tailler une
plume. Je ne sais pas découper à table d'une façon convenable, pas plus
que harnacher un cheval, porter un oiseau de chasse sur le poing et le
lancer sur sa proie, et pas davantage me faire comprendre des chiens,
des oiseaux et des chevaux.--Mes qualités corporelles sont, en somme,
en parfaite concordance avec celles de mon âme; il n'y a chez moi
aucune vivacité, mais seulement une vigueur générale bien caractérisée.
Je résiste facilement à la peine, mais ne l'endure que si c'est moi
qui me la suis imposée et si c'est pour ma propre satisfaction:
«_Le plaisir que me cause le travail, m'en fait oublier la fatigue_
(_Horace_)»; sans cela, si je n'y trouve quelque plaisir, si j'y suis
amené autrement que par un effet de pure et libre volonté de ma part,
je ne vaux plus rien; car j'en suis là, que, sauf pour la santé et la
vie, il n'est rien pour quoi je veuille me ronger les ongles ou que je
veuille acheter au prix d'un effort d'esprit ou d'une contrainte: «_A
ce prix-là, je ne voudrais pas tout le sable du Tage, avec l'or qu'il
roule vers l'Océan_ (_Juvénal_).» Extrêmement désœuvré, absolument
libre par nature et par la vie que je me suis faite, je prêterais aussi
volontiers mon sang que mes efforts. J'ai une âme éprise de liberté et
d'indépendance, habituée à se conduire comme il lui plaît. N'ayant eu
jusqu'à présent ni chef, ni maître qui m'aient été imposés, j'ai été de
l'avant autant qu'il m'a plu et à l'allure qui me convenait; cela m'a
gâté, m'a rendu inutile pour le service d'autrui et a fait que je ne
suis bon qu'à moi-même.

=Son état de fortune, à sa naissance, assurait son indépendance; il
s'en est tenu là.=--Mais en ce qui me touche, je n'ai pas été dans
l'obligation de combattre ce naturel épais, paresseux et fainéant,
car dès ma naissance, je me suis trouvé dans une situation de fortune
telle que j'ai pu en demeurer là (situation dont pourtant mille autres
de ma connaissance auraient tiré parti pour arriver aux honneurs,
s'agiter et se créer de l'inquiétude), * ce qui, joint à ma disposition
d'esprit, m'a permis de ne rien rechercher et fait aussi que je n'ai
rien acquis: «_L'Aquilon il est vrai n'enfle pas mes voiles, mais
l'Auster ne trouble pas ma course paisible; en force, en talent, en
beauté, en vertu, en naissance, en biens, je suis et des derniers de la
première classe et des premiers de la dernière_ (_Horace_)»; je n'ai eu
besoin que de savoir me contenter de ce que j'avais.--C'est là un état
d'âme difficilement accepté en quelque condition que l'on se trouve,
mais qu'en fait nous voyons se produire plus facilement encore chez
ceux qui n'ont rien que chez ceux qui sont dans l'abondance; d'autant
que peut-être, ainsi qu'il arrive de nos autres passions, la soif des
richesses est plus excitée par leur usage que par la privation qu'on en
a, et que la modération est une vertu plus rare que la patience. Moi,
je n'ai eu qu'à jouir doucement des biens que, dans sa libéralité, Dieu
avait mis entre mes mains. Je ne me suis livré à aucun travail ennuyeux
et ne me suis guère occupé que de gérer mes propres affaires; ou, si
j'en ai eu d'autres, ce n'a été que sous condition de ne m'en occuper
qu'à mon heure et à ma façon; j'en étais chargé par des gens qui me
connaissaient, avaient confiance en moi et ne me pressaient pas; c'est
ainsi que les gens experts savent encore tirer quelque service d'un
cheval rétif et poussif.

=Sa nonchalance est telle qu'il préfère ignorer les préjudices qu'il
peut éprouver, que d'avoir à s'en préoccuper.=--Mon enfance elle-même
a été dirigée avec douceur; il m'a été laissé une grande liberté, et
toute sujétion rigoureuse m'a été épargnée. Je dois à ce régime une
humeur délicate, incapable de préoccupation au point que j'aime que
l'on me cache les pertes que j'éprouve et toutes choses fâcheuses
qui me concernent. Dans mes dépenses, je comprends ce que me coûte à
nourrir et à entretenir une nonchalance qui fait que «_le superflu
échappe aux yeux du maître et profite aux voleurs_ (_Horace_)».
Je préfère ne pas savoir exactement ce que j'ai, ce qui me permet
d'ignorer au juste mes pertes. A défaut d'affection et de ses bons
effets, je sais gré à ceux qui vivent avec moi, de me tromper en
sauvant les apparences. N'ayant pas assez de fermeté pour supporter
les contrariétés que je ressentirais des accidents contraires auxquels
nous sommes sujets et pour n'être pas obligé à une attention constante
dans la direction et le règlement de mes affaires, j'entretiens en
moi, autant que je le puis, ce sentiment de m'abandonner en tout à la
fortune: «mettant toutes choses au pire, et résigné à supporter ce
pire avec douceur et patience»; c'est uniquement à en arriver là que
je m'applique, c'est le but auquel tendent tous mes raisonnements. Si
je cours un danger, je songe moins au moyen d'y échapper, que combien
peu il importe que j'y échappe: si j'y restais, quel mal y aurait-il?
Ne pouvant régler les événements, je me règle moi-même; je me soumets à
eux, ne pouvant les soumettre à moi. Je ne m'entends guère à détourner
la mauvaise fortune, à lui échapper ou à la maîtriser; je n'ai pas
davantage la prudence nécessaire pour diriger et conduire les choses
comme il convient à mes intérêts, et suis encore plus incapable de la
patience que réclame l'attention minutieuse et fatigante indispensable
pour agir ainsi. Ce qui m'est le plus pénible c'est, quand des choses
m'oppressent, de demeurer en suspens, partagé entre la crainte et
l'espérance.

=Toute réflexion, toute délibération lui est pénible, bien qu'une
fois sa détermination prise, la résolution ne lui fasse pas
défaut.=--Délibérer, voire même sur les objets les moins importants,
m'est désagréable; et mon esprit souffre davantage, lorsqu'il est
aux prises avec l'agitation et les secousses diverses qu'il éprouve
quand il est hésitant et se consulte, qu'à se résigner et accepter un
parti quel qu'il soit, quand le sort en est jeté. Les passions ont peu
troublé mon sommeil, qu'agite la moindre détermination à prendre. Je
fais, en pareil cas, comme sur les chemins, où, pour plus de sûreté,
j'évite volontiers les côtés inclinés et glissants, pour suivre les
pistes battues, si boueuses et effondrées qu'elles soient, mais d'où
l'on ne peut rouler plus bas et qui sont plus sûres; de même je
préfère un malheur irrémédiable dont, du premier coup, je ressens la
souffrance, et après lequel je n'ai plus à me tracasser et à travailler
pour essayer, sans être certain d'y arriver, de le prévenir ou de
l'atténuer: «_Les maux incertains sont ceux qui me tourmentent le plus_
(_Sénèque_).»

Viennent les événements, je me conduis en homme, après m'être
conduit comme un enfant dans les circonstances qui les ont amenés;
l'appréhension de la chute me fait plus d'effet que le coup qui la
détermine. Le jeu n'en vaut vraiment pas la chandelle; l'avare se
trouve plus mal du fait de sa passion, que le pauvre; le jaloux, que
celui qui est trompé; et souvent il y a moins de dommage à perdre sa
vigne, qu'à plaider pour la conserver. La conduite la moins relevée est
celle qui offre le plus de sécurité, c'est celle dans laquelle il est
le plus facile de persévérer; vous n'y avez besoin de personne autre
que vous, elle naît et se défend d'elle-même.--L'exemple suivant d'un
gentilhomme que plusieurs ont connu, ne présente-t-il pas un certain
caractère de philosophie? C'était un grand parleur, très moqueur,
qui, dans sa jeunesse, avait été un grand viveur et avait fini par se
marier à un âge avancé. Se souvenant combien les maris trompés lui
avaient donné sujet d'exercer sa verve et ses moqueries, il épousa,
pour se préserver de semblables railleries, une femme qu'il prit là
où chacun en trouve pour son argent et fit avec elle ses conventions
matrimoniales: «Bonjour, putain»; «Bonjour, cocu», étaient les
salutations qu'ils échangeaient; et cet arrangement de sa part était
le sujet dont il entretenait le plus souvent et ouvertement ceux qui
venaient chez lui; de la sorte, il prévenait les propos moqueurs qui
eussent été tenus en cachette de lui, et en arrivait à être insensible
à toute allusion de ce genre.

=L'incertitude du succès l'a dégoûté de l'ambition, qu'il n'admet que
chez ceux dans l'obligation de chercher fortune.=--Pour ce qui est
de l'ambition, proche voisine de la présomption, ou plutôt sa fille,
il eût fallu pour faire, que j'arrive à une haute position, que la
fortune vint me prendre par la main; car de me mettre en peine pour
une espérance incertaine, de me soumettre à toutes les obligations
qui s'imposent à ceux qui, au début de leur carrière, cherchent à se
mettre en relief, je n'aurais su le faire: «_Je n'achète pas à ce prix
l'espérance_ (_Térence_)»; je m'attache à ce que je vois, à ce que
je tiens, et ne m'éloigne guère du port: «_Une de mes rames bat les
flots, l'autre les sables du rivage_ (_Properce_).» Et puis, on réussit
peu à arriver à de hautes situations, sans commencer à aventurer ce
que l'on possède; et je suis d'avis que si ce que l'on a suffit à vous
maintenir en la condition dans laquelle on est né et où on a été élevé,
c'est folie de lâcher ce que l'on tient, dans l'espoir incertain de
l'augmenter. Celui auquel la fortune a refusé où élire domicile et
mener une existence tranquille et reposée, est pardonnable d'aventurer
ce qu'il a; en tous cas, la nécessité le porte à chercher fortune:
«_Dans le malheur, il faut être téméraire_ (_Sénèque_)»; et j'excuse
davantage un cadet de famille qui hasarde ce dont il a hérité, que
celui auquel est échu de soutenir l'honneur de la maison et qui ne peut
tomber dans le besoin que par sa faute. J'ai heureusement trouvé, grâce
aux conseils de mes bons amis du temps passé, le moyen le plus court et
le plus facile de me défaire des désirs de cette nature et de demeurer
coi: «_Quelle condition plus douce que de jouir de la victoire, sans
avoir combattu_ (_Horace_)?» me rendant du reste parfaitement compte
que mes forces ne sont pas de celles qui permettent de grandes choses
et me souvenant de ce mot de feu le chancelier Olivier: «Les Français
ressemblent à des guenons qui vont grimpant de branche en branche
jusqu'au haut des arbres, ne s'arrêtent que lorsqu'elles ont atteint la
plus haute et, une fois arrivées là, montrent leur derrière: «_Il est
honteux de se charger la tête d'un poids qu'on ne saurait porter, pour
plier bientôt après et se dérober au fardeau_ (_Properce_).»

=Par sa dépravation, le siècle où il est né ne convenait nullement à
son humeur.=--Les qualités mêmes qui sont en moi et dont je puis me
flatter, sont sans utilité en ce siècle-ci; ma simplicité de mœurs
eût été taxée de lâcheté et de faiblesse; ma foi et mes croyances, de
scrupules et de superstition; ma franchise et ma liberté d'allure,
trouvées importunes, inconsidérées et téméraires. A quelque chose
malheur est bon; il est avantageux de naître dans un siècle de
dépravation parce que, par comparaison avec d'autres, vous passez pour
vertueux à bon marché; celui qui de nos jours n'est que parricide et
sacrilège, est un homme de bien des plus honorables: «_Aujourd'hui,
si ton ami ne nie pas le dépôt que tu lui as confié, s'il te rend ton
vieux sac avec ta vieille monnaie intacte, c'est un prodige de bonne
foi qu'il faut inscrire dans les livres toscans et reconnaître par le
sacrifice d'une brebis_ (_Juvénal_).» Jamais temps et lieu n'ont été,
où les princes se soient trouvés dans des circonstances plus propices
pour, en pratiquant la bonté et la justice, en acquérir une récompense
plus assurée et plus grande. Le premier d'entre eux qui s'avisera de
rechercher la faveur et la puissance en suivant cette voie, ou je me
trompe fort, ou il parviendra aisément à supplanter ses rivaux; la
force et la violence peuvent beaucoup, mais ne peuvent pas toujours
tout. Nous voyons les marchands, les magistrats de nos villages,
les artisans aller de pair avec la noblesse sous le rapport de la
vaillance et de la science militaire, soutenir des combats honorables
soit individuellement, soit en commun; ils se battent, défendent les
villes dans nos guerres actuelles, si bien qu'un prince, au milieu
de cette foule, ne saurait se faire remarquer. Qu'il s'illustre par
son humanité, son amour pour la vérité, sa loyauté, sa modération et
surtout sa justice; ce sont là des qualités qui aujourd'hui sont rares,
inconnues, exilées; c'est là ce que demandent uniquement les peuples
dont il a à gérer les affaires, et nulles qualités plus que celles-ci
ne peuvent lui gagner leur affection, parce que ce sont celles dont ils
ont à retirer le plus d'avantages: «_Rien n'est si populaire que la
bonté_ (_Cicéron_).»

Par cette comparaison de mes qualités et de mes mœurs avec celles
de mon temps, je me fusse trouvé une personnalité grande et rare,
tandis que je me fais l'effet d'être un pygmée et ne sors pas de la
généralité, quand je me compare aux hommes de quelques-uns des siècles
passés, où l'on voyait couramment, indépendamment des autres qualités
très sérieuses qu'ils avaient, des gens modérés dans leur vengeance,
indulgents pour les offenses qui leur étaient faites, religieux
observateurs de leur parole, n'admettant ni la duplicité, ni une
morale trop facile, et ne transigeant pas avec leur foi suivant la
volonté d'autrui et les occasions; quant à moi, je laisserais plutôt
les affaires publiques s'effondrer, que d'assujettir la mienne à leur
service.

=On n'y connaît pas la franchise, la loyauté, et Montaigne abhorre
la dissimulation.=--Pour ce qui est de cette vertu nouvelle composée
d'artifice et de dissimulation qui, à cette heure, est si fort en
crédit, je la hais au plus haut point; de tous les vices, je n'en
connais aucun qui témoigne de tant de lâcheté et d'un cœur aussi bas.
C'est d'un caractère lâche et servile d'aller déguisé et caché sous un
masque, n'osant se montrer tel que l'on est, cela dispose les gens à la
perfidie; dressés à n'exprimer que des sentiments qu'ils n'éprouvent
pas, ils ne se font pas un cas de conscience de mettre leurs actes en
contradiction avec leurs paroles. Un cœur généreux ne doit pas parler
contre sa pensée, il veut qu'on puisse lire en dedans de lui-même;
tout y est bon, ou au moins tout y est humain. Aristote qualifie de
magnanimité le fait de haïr et d'aimer ouvertement; de juger, de parler
en toute franchise; de ne pas faire cas de l'approbation ou de la
désapprobation d'autrui au détriment de la vérité. Apollonius disait
que «mentir est le propre des esclaves, dire la vérité celui des hommes
libres»; la vérité est la première condition, la condition fondamentale
de la vertu, il faut l'aimer pour elle-même. Celui qui reste dans la
vérité parce qu'il s'y trouve obligé, que cela lui est utile, et qui
ne craint pas de faire un mensonge quand cela n'importe à personne,
n'est pas suffisamment attaché à la vérité. Mon âme, par nature, fuit
le mensonge; la pensée même lui en est odieuse; j'ai honte en moi-même
et éprouve un remords cuisant si parfois il m'en échappe, comme cela
m'arrive quand je suis surpris et pressé de répondre à l'improviste. Il
ne faut pas toujours dire tout, ce serait sottise; mais ce que l'on
dit, doit être tel qu'on le pense; autrement, c'est mal.

=La fourberie finit presque toujours par avoir de mauvais résultats,
il est plus nuisible qu'utile pour les princes d'y avoir recours.=--Je
ne sais quel avantage on espère en dissimulant et agissant sans cesse
autrement qu'on ne parle, si ce n'est de n'être pas cru, lors même
qu'on dit la vérité; de la sorte on arrive bien à tromper les gens
une fois ou deux, mais faire profession de dissimuler constamment sa
pensée et se vanter, comme ont fait certains de nos princes, «qu'ils
jetteraient leur chemise au feu, si elle pouvait soupçonner leurs
véritables intentions», ce qui a été dit par Metellus Macédonicus, un
homme des temps anciens; * et dire en public «que celui qui ne sait
dissimuler, ne sait régner», c'est avertir ceux qui ont à traiter avec
vous, que tout ce que vous leur dites est tromperie et mensonge: «_Plus
un homme est fin et adroit, plus il est odieux et suspect s'il perd sa
réputation d'honnêteté_ (_Cicéron_).» Ce serait une grande simplicité
que de se prendre à l'air ou aux paroles de qui, de parti pris, est,
comme était Tibère, toujours autre au dehors qu'il n'est au dedans.
Je ne sais comment de telles gens, dont rien ne peut être pris comme
argent comptant, peuvent avoir des relations avec les autres; qui est
déloyal envers la vérité, l'est également envers le mensonge.

Ceux qui, de notre temps, ont considéré qu'il était du devoir d'un
prince de ne se préoccuper que du bien de ses affaires qu'ils placent
au-dessus du soin qu'il doit prendre de sa foi et de sa conscience,
peuvent, à celui dont la fortune a amené la situation en tel point
qu'il peut la fixer à jamais en manquant une seule fois à sa parole,
conseiller avec quelque apparence de raison d'en agir ainsi; mais les
choses ne se passent pas de la sorte: on est sujet à revenir souvent
sur de pareils marchés; on a à conclure plus d'une fois la paix, à
signer plus d'un traité en sa vie. L'appât du gain vous convie à un
premier acte de déloyauté, et il y en a presque toujours, comme dans
toute mauvaise action: sacrilèges, meurtres, rébellions, trahisons,
ne s'entreprennent jamais qu'en raison du résultat qu'on en attend;
mais ce premier bénéfice est la source de bien nombreux dommages et
enlève au prince, par l'exemple qu'il a donné de son infidélité, toutes
relations et tout moyen de négociations.--Lorsque Soliman, de la race
des Ottomans, race peu scrupuleuse dans l'observation des promesses
et des pactes, fit, au temps de mon enfance, opérer à son armée une
descente à Otrante, Mercurin de Gratinare et les habitants de Castro
furent, après la reddition de cette place, retenus prisonniers au
mépris de la capitulation passée entre eux et ses gens. L'ayant su,
Soliman ordonna de les relâcher, faisant observer qu'ayant en vue
d'autres grandes entreprises dans la contrée, cette déloyauté, malgré
l'avantage momentané qu'elle semblait présenter, le discréditerait
pour l'avenir et ferait naître contre lui une défiance de nature à lui
porter un préjudice considérable.

=Montaigne, ennemi de toute contrainte et de toute obligation,
apportait dans ses relations avec les grands une entière liberté de
langage.=--Pour ma part, je préfère être indiscret et importun que
flatteur et dissimulé. J'avoue qu'il peut entrer un peu de fierté et
d'opiniâtreté dans l'entière liberté et la sincérité que je conserve
vis-à-vis de tous sans distinction, car il me semble que je suis
parfois d'autant plus indépendant que je me trouve en présence de gens
avec lesquels je devrais l'être moins; la crainte de paraître trop
respectueux tend à faire que je me montre trop hardi, non par calcul
mais probablement parce que je me laisse aller à ma nature. Usant
avec les grands de la même liberté de langage et du même sans-gêne
que dans ma maison, je sens bien que je frise souvent l'indiscrétion
et l'incivilité; mais, outre que je suis ainsi fait, je n'ai l'esprit
assez prompt ni pour esquiver une question imprévue et y échapper
par quelque détour ni pour travestir la vérité, non plus qu'assez
de mémoire pour me la rappeler après l'avoir altérée; je n'ai pas
davantage assez d'assurance pour y persister, et c'est par faiblesse
que je fais le brave. Il en résulte que je m'abandonne à ma naïveté
et à toujours dire ce que je pense, aussi bien par tempérament que
de parti pris, me reposant sur la fortune de ce qui peut s'ensuivre.
Aristippe disait que «le principal fruit qu'il avait retiré de la
philosophie, était de parler librement et à cœur ouvert à tout le
monde».

=L'infidélité de sa mémoire le mettait dans l'impossibilité de
prononcer des discours de longue haleine.=--C'est un outil d'un
merveilleux usage que la mémoire, sans elle le jugement aurait peine
à suffire à sa tâche; elle me manque complètement. Ce dont on veut me
parler, il faut qu'on m'en entretienne séparément, point par point,
parce qu'il n'est pas en mon pouvoir de soutenir une conversation
sur plusieurs sujets à la fois, et je ne saurais être chargé d'une
commission quelconque, sans en prendre note par écrit. Quand j'ai
à prononcer un discours sur un sujet important, s'il est de longue
haleine, j'en suis réduit à cette triste et malheureuse nécessité,
d'apprendre par cœur, mot à mot, ce que j'ai à dire; autrement cela
n'aurait pas de forme et je manquerais d'assurance, par crainte que
ma mémoire ne vienne à me jouer un mauvais tour. Mais ce moyen n'est
pas lui-même sans me présenter une difficulté moindre: pour apprendre
trois vers, il me faut trois heures; et puis, dans un ouvrage que
l'on compose soi-même, la liberté et la possibilité que l'on a de le
remanier, de changer un mot, amènent des modifications constantes
dans le texte, ce qui rend moins aisé pour l'auteur de le fixer dans
sa mémoire. Or, plus je me défie de la mienne, plus elle se trouble;
son service dépend de la disposition où elle se trouve; il me faut
la solliciter doucement, car si je la presse, elle hésite; et une
fois qu'elle a commencé à chanceler, plus je l'aiguillonne, plus elle
s'empêtre et s'embarrasse; elle me sert à son heure, non à la mienne.

=Il était tellement rebelle à toute pression, que sa volonté elle-même
était parfois impuissante à obtenir obéissance de lui-même.=--Ce que
j'éprouve pour la mémoire, je le ressens aussi pour d'autres choses; je
fuis ce qui est commandement, obligation, contrainte; ce que je fais
aisément et m'est naturel, je ne sais plus le faire s'il me le faut
exécuter parce que je me le suis formellement imposé. Dans l'ordre
physique, mes membres qui ont quelque liberté de mouvement et qui
jouissent d'une certaine indépendance d'action, me refusent parfois
obéissance, quand, dans des circonstances et à des moments donnés, la
nécessité me fait réclamer leur service; cette exigence imprévue que
je leur impose est un acte de tyrannie qui les rebute; paralysés par
l'effroi ou le dépit, ils deviennent incapables d'aucun fonctionnement.
Autrefois, m'étant trouvé quelque part, où il est de mauvais ton tenant
de la sauvagerie de ne pas faire raison à ceux qui nous convient à
boire, j'essayai, bien qu'on me laissât toute liberté, de faire, selon
les usages du pays, le bon compagnon en l'honneur des dames qui étaient
de la partie. Mais que j'y eus donc de plaisir! cette perspective qui
me menaçait, d'être obligé de faire ce qui n'était ni dans mes goûts,
ni dans mes habitudes, fit que mon gosier se contracta au point que je
ne parvins pas à avaler une seule goutte et fus privé même de boire en
mangeant, dans le courant du repas; j'étais gorgé et désaltéré par tant
de liquides dont l'absorption avait préoccupé mon imagination.--Cet
effet se remarque surtout chez ceux qui ont l'imagination ardente
et puissante; il est pourtant naturel et il n'est personne qui ne
l'éprouve quelque peu.--On offrait à un archer, qui était d'une
adresse toute particulière et qui venait d'être condamné à mort, de
lui faire grâce s'il consentait à donner quelque preuve éclatante de
son habileté. Il refusa de s'y essayer, craignant que la trop grande
tension d'esprit ne lui enlevât sa sûreté de main et qu'au lieu de
sauver sa vie, il perdît encore dans cette épreuve la réputation
qu'il avait au tir à l'arc.--Un homme dont la pensée est ailleurs, ne
manquera pas, en allant et venant sur une promenade, de faire, à un
pouce près, toujours le même nombre de pas et de même longueur, tandis
que s'il s'applique à les compter et à les mesurer, il arrivera que ce
qu'il faisait naturellement et par hasard, il ne le fera pas avec la
même exactitude, quand ce sera à dessein.

=Son peu de mémoire le mettait notamment hors d'état de démêler dans
ce qui lui venait à l'esprit, ce qui lui était propre de ce qui était
réminiscence provenant de ses lectures.=--Ma bibliothèque, qui est
belle pour une bibliothèque de campagne, occupe une des extrémités
de ma demeure. S'il me faut y aller parce que me passe par la tête
une idée dont je veux prendre note ou sur laquelle je veux faire des
recherches, n'eussé-je qu'à traverser la cour, de peur que cette
idée ne m'échappe, il me faut la donner en garde à quelqu'un. Si je
m'enhardis, en parlant, à me détourner tant soit peu du fil de ma
pensée, je ne manque jamais de le perdre; aussi, lorsque je discours,
suis-je gêné, sec et concis. Je suis obligé d'appeler mes serviteurs
du nom de leur emploi ou de leur pays, parce qu'il m'est très difficile
de me rappeler les noms propres; je dirai bien qu'un nom se compose de
trois syllabes, qu'il est dur à prononcer, qu'il commence ou se termine
par telle lettre, mais c'est tout; et si je devais vivre longtemps,
je crois bien que je finirais par oublier mon propre nom, comme cela
est arrivé à d'autres. Messala Corvinus est demeuré deux ans, ayant
complètement perdu la mémoire; ce qui, dit-on, est également survenu
à Georges de Trébizonde. Et, pensant à moi, je songe souvent quelle
a dû être alors leur vie et si, venant à perdre cette faculté, il me
resterait assez pour que l'existence ne me soit pas trop insupportable;
en y regardant de près, je craindrais que cette défectuosité, si elle
était complète, ne paralysât toutes les fonctions de mon âme: «_Je
suis comme un vase fêlé, je fuis de tous les côtés_ (_Térence_).» Il
m'est arrivé plus d'une fois d'oublier le mot * d'ordre que, trois
heures auparavant, j'avais donné moi-même au guet, ou qu'un autre
m'avait communiqué, et aussi de ne plus me souvenir, quoi qu'en dise
Cicéron, où j'avais caché ma bourse; la précaution que je prends de
serrer une chose, aide souvent à me la faire perdre.--«_La mémoire
renferme assurément non seulement la philosophie, mais encore tous
les arts et tout ce qui est à l'image de la vie_ (_Cicéron_)»; elle
est le réceptacle, l'étui où se conserve la science. La mienne est si
défectueuse que je n'ai pas beaucoup à m'étonner si je sais si peu de
chose. Je connais en général le nom des arts, ce à quoi ils ont trait
et rien de plus. Je feuillette les livres, je ne les étudie pas; ce
qui m'en demeure, je ne le reconnais plus comme venant d'autrui, c'est
uniquement ce que mon jugement s'est assimilé, les raisonnements, les
idées dont il s'est pénétré; quant à l'auteur, aux passages d'où cela
provient, aux mots employés et autres particularités, je les oublie
sur-le-champ; et l'oubli est chez moi tellement complet que je n'oublie
pas moins que le reste mes propres écrits et ce que j'ai moi-même
composé; à tout instant je suis, à cet égard, pris en faute sans même
que j'en aie conscience. Qui voudrait savoir de qui proviennent les
vers et les exemples que j'accumule dans cet ouvrage, me mettrait bien
en peine, s'il me fallait le lui dire; je ne les ai pourtant mendiés
qu'à des portes connues et célèbres, ne me contentant pas de leur
valeur intrinsèque, tenant encore à ce que la main qui me les donne
soit riche et honorable et que leur autorité ajoute à la raison. Il n'y
a rien d'étonnant à ce qu'il se produise pour mon livre ce qui arrive
pour les autres, car ma mémoire perd le souvenir de ce que j'écris
comme de ce que je lis, et ce que je donne a le même sort que ce que je
reçois.

=Il avait l'esprit lent et obtus, mais ce qu'il avait une fois compris,
il le retenait bien.=--Outre le défaut de mémoire, j'en ai d'autres qui
contribuent beaucoup à mon ignorance. J'ai l'esprit lent et obtus; le
moindre nuage arrête sa perspicacité au point, par exemple, que jamais
je ne lui ai posé d'énigme, si facile fût-elle, qu'il ait su expliquer;
il n'est si légère subtilité qui ne m'embarrasse; des jeux où l'esprit
a quelque part, tels que les échecs, les cartes, les dames et autres,
je ne comprends que les règles générales. J'ai la compréhension lente
et embrouillée, mais ce qu'une fois elle a saisi, elle le tient bien
et l'embrasse complètement, étroitement, profondément, aussi longtemps
qu'elle le tient. J'ai la vue longue, saine et nette; seulement quand
je travaille, elle se lasse aisément et se trouble, ce qui fait que je
ne puis demeurer longtemps avec les livres, sans l'aide de quelqu'un
qui me fasse la lecture. Il en résulte pour ceux qui se livrent à cette
occupation dans de semblables conditions, des pertes de temps, sur
l'importance desquelles Pline le jeune peut renseigner ceux qui ne les
connaissent pas.

=Son ignorance à propos des choses les plus communes.=--Il n'est âme
si chétive et si abrupte, en laquelle on ne voie poindre quelque
faculté particulière; il n'y en a pas de si éteinte qui ne se révèle
de quelque façon; mais comment il se fait qu'il y en ait qui, aveugles
et endormies sous tous autres rapports, réapparaissent vives, claires,
parfaites, quand il s'agit d'une chose déterminée, l'explication en
est à demander aux maîtres. Les belles âmes sont celles qui embrassent
tout, qui sont ouvertes et prêtes à tout; elles peuvent n'être pas
instruites, elles sont susceptibles de l'être. Ce que j'en dis est
la critique de la mienne qui, soit faiblesse, soit nonchalance (et
la nonchalance à l'égard de ce qui est à nos pieds, entre nos mains,
pour ce qui touche de plus près à ce qui est en usage dans la vie, est
cependant chose bien contraire à mes principes), en est à ce point
qu'il n'en est aucune d'aussi inepte, d'aussi ignorante de certaines
choses tellement sues de tous, qu'on ne peut sans honte ne pas les
connaître; je vais en donner quelques exemples.

Je suis né et ai été élevé à la campagne, au milieu des champs; j'ai
des affaires et des biens à administrer, depuis que ceux qui les
possédaient avant que j'en jouisse, m'aient fait place. Or je ne sais
calculer ni avec des jetons, ni avec la plume; je ne connais pas la
plupart de nos monnaies; je ne sais pas faire, à moins qu'elle ne soit
très apparente, la différence d'un grain avec un autre, qu'il soit en
terre ou dans le grenier; je distingue à peine les choux des laitues
de mon jardin; j'ignore même les noms des ustensiles de ménage les
plus usuels et les principes élémentaires d'agriculture que savent
les enfants; je me connais encore moins aux arts mécaniques, au
commerce, aux marchandises, aux diverses espèces de fruits, de vins,
de viandes, à dresser un oiseau pour la chasse, traiter un cheval ou
un chien malades; et, puisqu'il me faut avouer toute ma honte, il
n'y a pas un mois, on m'a surpris ne sachant pas en quoi le levain
sert à la fabrication du pain, ni ce que c'est que faire cuver le
vin.--Quelqu'un, à Athènes, dans l'antiquité, présuma l'aptitude d'un
individu aux mathématiques, en le voyant agencer adroitement une charge
de broussailles qu'il mettait en fagot; en vérité, de moi on peut
conclure tout le contraire, car, me donnerait-on tout ce qu'il faut
pour faire la cuisine, que je demeurerais avec la faim. Par le peu que
je confesse, on peut juger combien d'autres choses font défaut en
moi. Mais ce que j'en dis importe peu; mon but est atteint, si je me
fais connaître tel que je suis; aussi je ne m'excuse pas d'oser mettre
par écrit des propos aussi peu relevés et aussi dénués d'intérêt que
ceux-ci, le terre à terre de mon sujet m'y oblige. Qu'on critique,
si on veut, l'idée que j'en ai eue, mais non la marche que je suis;
ce qu'il y a de certain, c'est que sans avoir besoin que l'on m'en
avertisse, je vois assez par moi-même le peu que vaut tout ceci, le peu
de cas qui en sera fait et combien mon idée est folle; et c'est déjà
beaucoup que mon jugement, dont ce sont là des essais, ne se déconcerte
pas: «_Soyez aussi fin critique qu'il est possible; ayez du nez, un nez
comme Atlas n'en voudrait pas; confondriez-vous par vos plaisanteries
Latinus en personne, que vous ne parviendriez pas à dire pis de ces
bagatelles, que ce que j'en ai dit moi-même. Pourquoi mâcher dans le
vide? Il faut de la chair pour pouvoir mordre et se repaître. Ici
vous perdez votre peine, répandez ailleurs votre venin sur ceux qui
s'admirent eux-mêmes, car pour moi, je sais que tout ceci n'est rien_
(_Martial_).»--Je * ne me suis pas obligé à ne pas dire de sottises,
pourvu que je ne m'y trompe pas et les reconnaisse; si bien qu'être
dans l'erreur en connaissance de cause m'est si ordinaire, que ce n'est
guère que de cette façon que je me mets en faute, j'y suis rarement
sans y prendre garde; c'est peu de chose d'attribuer à ma tournure
d'esprit si osée des actes peu sensés, alors que je ne puis me défendre
de lui en attribuer continuellement qui sont vicieux.

=Foncièrement irrésolu, il était porté dans les cas douteux à suivre
les autres ou à s'en rapporter au hasard.=--Je vis un jour à Bar-le-Duc
présenter au roi François II, pour honorer la mémoire de René, roi de
Sicile, un portrait de lui-même que celui-ci avait fait; pourquoi ne
serait-il pas de même permis à chacun de se peindre avec la plume,
comme le roi René se peignait avec son crayon? Je ne veux pas non plus
omettre à mon endroit ce stigmate qu'il convient si peu de produire
en public, l'irrésolution, défaut si gênant chez ceux qui ont la
gestion des affaires du monde. Je ne sais pas prendre parti dans
les questions douteuses: «_Ni oui, ni non, mon cœur ne me dit rien
autre_ (_Pétrarque_)»; je sais bien discuter une opinion, je ne sais
pas me prononcer. Dans les choses humaines, de quelque côté que l'on
penche, il y a force apparences pour; ce qui faisait dire au philosophe
Chrysippe qu'il ne voulait apprendre de Zénon et de Cléanthe, ses
maîtres, que les principes de leur doctrine et que, quant aux preuves
et aux raisonnements à mettre à l'appui, il se chargeait de les fournir
lui-même. Moi aussi, de quelque côté que je me tourne, il me vient
toujours suffisamment de motifs vraisemblables pour m'y arrêter; et
je m'ancre dans le doute, me réservant la liberté de choisir, quand
j'y serai obligé par les circonstances; à vrai dire, ce moment venu,
je jette le plus souvent, suivant le dicton, la plume au vent, m'en
remettant au hasard de la fortune; la plus légère impression, la plus
insignifiante particularité, décident de ma détermination: «_Lorsque
l'esprit est dans le doute, la moindre impulsion le fait pencher de
l'un ou de l'autre côté_ (_Térence_).»--L'incertitude de mon jugement
tient, dans certains cas, la balance tellement égale, que je m'en
remettrais volontiers à la décision du sort et des dés; et je remarque,
comme un témoignage probant de la faiblesse humaine, les exemples que
l'histoire sacrée elle-même nous donne de s'en remettre à la fortune
et au hasard pour, dans les cas douteux, décider des choix à faire:
«_Le sort tomba sur Mathias_ (_Actes des Apôtres_).» La raison humaine
est un glaive à double tranchant et dangereux à manier; dans la main
même de Socrate, son ami le plus intime et le plus familier, voyez
combien de bouts a un bâton, combien de solutions présente une même
affaire! Aussi ne suis-je capable que de suivre les autres, et me
laisse aisément entraîner par la foule; je n'ai pas assez confiance en
mes forces, pour entreprendre de commander et de diriger; je suis bien
aise de trouver ouvert par autrui le sentier où je chemine. S'il me
faut courir la chance d'un choix incertain, je préfère que ce soit à la
remorque d'un autre plus sûr de ses opinions et qui les épouse plus que
je ne fais des miennes, qui toujours me paraissent reposer sur une base
glissante.

=Par la même raison, il est peu favorable aux changements
politiques.=--Cependant je ne suis pas homme que l'on puisse
facilement abuser, d'autant que je saisis très bien le côté faible
des opinions contraires. «_Donner constamment son assentiment, peut
entraîner à bien des erreurs et à bien des dangers_ (_Cicéron_);»
cela est vrai surtout dans les affaires politiques qui présentent un
beau champ ouvert aux discussions et aux incertitudes: «_La balance
dont les plateaux sont chargés de poids égaux, ne s'abaisse, ni ne
s'élève d'aucun côté_ (_Tibulle_).»--Les principes de Machiavel,
par exemple, sont, en pareille matière, assez sérieux; et pourtant,
ils ont été très aisément réfutés, et ceux qui l'ont fait, y ont
employé des objections tout aussi facilement réfutables; à tout
argument on trouve toujours bien deux, trois ou quatre répliques à
opposer, sans compter ces inextricables débats qui n'en finissent
pas, que la chicane a introduits pour, autant que faire se peut,
prolonger les procès: «_L'ennemi nous bat, nous le battons à notre
tour_ (_Horace_).» Les raisons émises de part et d'autre, ne reposent
guère que sur l'expérience, et les événements humains se produisent
sous tant de formes que, pour chaque cas, les exemples sont en nombre
infini.--Un savant personnage de notre époque dit que, quand nos
almanachs prédisent le chaud, quelqu'un peut tout aussi bien dire
qu'il fera froid; qu'il fera humide, quand ils prédisent un temps sec;
pronostiquer toujours le contraire de ce qu'ils annoncent; et que
si lui-même avait à parier pour l'une ou l'autre de ces prédictions
opposées, peu lui importerait de quel côté il se rangerait, sauf pour
ce qui ne saurait prêter à incertitude, comme de présager à Noël des
chaleurs excessives, ou à la Saint-Jean les rigueurs de l'hiver. Je
pense exactement de même des discussions politiques: quelle que soit
la thèse que vous souteniez, vous avez aussi beau jeu que votre
adversaire, pourvu que vous ne veniez pas à heurter les principes les
plus élémentaires et qui sautent aux yeux. Toutefois, à mon sens, dans
les affaires publiques, il n'est pas de direction, si mauvaise qu'elle
soit, qui, si elle est constamment suivie et appliquée depuis un
certain temps déjà, ne soit préférable à des changements occasionnant
des bouleversements. Nos mœurs sont excessivement corrompues et
ont une tendance excessive à devenir pires; parmi nos lois et nos
usages, il s'en trouve plusieurs de barbares et de monstrueux; et
cependant, en raison de la difficulté d'améliorer ce qui existe et
du danger d'effondrement causé par tout changement, si je pouvais
planter une cheville qui arrêtât le mouvement de notre roue au point
où nous en sommes, je le ferais de bon cœur: «_Il n'est pas d'action
si honteuse et si infâme, qu'on ne puisse encore en citer de pires_
(_Juvénal_).»--Ce que je trouve de plus malheureux en notre état,
c'est l'instabilité; nos lois, pas plus que nos vêtements, ne peuvent
prendre de forme arrêtée. Il est facile d'accuser un gouvernement
d'imperfection puisque tout ce qui est mortel en est plein; il est
bien aisé de pousser un peuple au mépris de ce qu'il observait jadis;
il n'y a personne qui l'ait entrepris, qui n'en soit venu à bout; mais
substituer quelque chose de meilleur à ce que l'on a ruiné, beaucoup
qui l'ont tenté, y ont perdu leur peine.--Dans ma conduite, j'accorde
peu de part à la prudence; je me laisse mener volontiers vers ce qui
assure l'ordre public. Heureux peuple qui fait ce qu'on lui commande,
mieux que ne font ceux qui ordonnent, sans s'inquiéter des causes de ce
qu'on lui demande, se laissant doucement aller au gré de la Providence!
Chez qui raisonne et discute, l'obéissance n'est jamais entière, ni
sans arrière-pensée.

=Sur quoi est fondée l'estime que Montaigne a de lui-même, il croit
à son bon sens.=--En somme, pour en revenir à moi, cela seul en quoi
je m'estime, c'est ce en quoi jamais homme ne s'est cru défectueux;
ce qui fait mon mérite est une chose vulgaire, que j'ai de commun
avec n'importe qui: je crois à mon bon sens; et qui jamais a pensé en
manquer? ce serait là une proposition en contradiction avec elle-même.
Croire manquer de bon sens, est une maladie qui n'existe jamais chez
qui elle se voit; si forte et si tenace qu'elle soit, il suffit
cependant d'un coup d'œil de la part de celui qui s'en croit atteint,
pour la percer et la dissiper, comme fait le soleil d'un brouillard
opaque; s'en accuser, serait s'en excuser; se condamner sur ce sujet,
serait s'absoudre. Jamais portefaix ni femmelette n'ont pensé ne pas
en avoir leur part. Nous convenons assez facilement chez les autres de
leur supériorité en fait de courage, de leur force corporelle, de leur
expérience, de leur bonne santé, de leur beauté, mais ne concédons à
personne celle du jugement; et tout ce que les autres peuvent dire,
inspiré par le simple bon sens, il nous semble que cela nous serait
venu de même à l'idée, pour peu que nous y ayons songé.

=Les ouvrages uniquement inspirés par le bon sens, attirent peu de
réputation à leur auteur, parce que chacun se croit capable d'en faire
autant.=--Nous nous rendons bien aisément compte que les ouvrages des
autres sont supérieurs aux nôtres sous le rapport de la science, du
style, etc.; mais pour les simples productions de l'entendement, chacun
pense qu'il est à même d'en émettre de semblables et n'en reconnaît
qu'à grand'peine la charge et la difficulté, et seulement quand la
distance entre ce qu'il voit chez les autres et ce qu'il peut lui-même
est tellement grande que cela ne peut se comparer, et encore? Qui
apprécierait sainement l'élévation à laquelle atteint la puissance de
jugement qu'il constate chez autrui, arriverait à porter le sien à
même hauteur. Aussi, ne devons-nous nous attendre à ne retirer de ces
productions que peu d'éloges et pas grande considération, elles sont
trop peu prisées.--Pour qui du reste les écrivez-vous? Les savants
auxquels il appartient de juger des livres, ne reconnaissent de valeur
qu'à ce qui est conforme à la doctrine; ils n'admettent aucune œuvre
de l'esprit autre que celles qui traitent d'érudition et d'art; vous
est-il arrivé d'avoir pris un Scipion pour l'autre, vous ne pouvez plus
dès lors dire rien qui vaille. Qui, selon eux, ne connaît Aristote,
de ce fait seul, s'ignore lui-même. D'autre part, les âmes * communes
qui composent la masse, ne saisissent pas ce qu'il y a de grâce dans
un ouvrage, traitant d'une façon aisée * un sujet élevé. Or, ces deux
espèces de gens se partagent le monde; il y en a bien une troisième,
précisément la plus à même de vous comprendre, qui se compose des
esprits pondérés et forts par eux-mêmes; mais elle est si rare qu'elle
n'a ni nom, ni rang parmi nous; et c'est à moitié perdre son temps que
de faire effort pour aspirer à lui plaire.

=Montaigne estime que ses opinions sont saines, parce qu'il les tient
pour telles malgré le peu de cas qu'il fait de lui-même, et aussi parce
qu'il s'analyse sans cesse.=--On dit communément que le partage le plus
juste que la nature nous ait fait de * ses dons, est celui du bon sens,
parce qu'il n'y a personne qui ne soit satisfait de la part qui lui a
été faite: c'est raisonnable; qui verrait au delà, verrait plus loin
que ne porte sa vue. Je pense que mes opinions sont bonnes et saines,
mais qui n'en pense pas autant des siennes? L'une des meilleures
preuves que j'aie de l'excellence des miennes, c'est le peu d'estime
que je fais de moi-même; si réellement elles n'étaient pas justes,
elles n'auraient pas résisté à l'affection que je me porte, affection
singulière d'un homme qui la ramène presque entièrement à soi et ne
l'épand guère autour de lui. Tout ce que les autres en distribuent
à une foule d'amis et connaissances, en vue de leur gloire, de leur
grandeur, j'en use uniquement pour moi et pour la tranquillité de
mon esprit; ce qui, m'échappant, va ailleurs, ce n'est pas parce que
ma raison l'ordonne, mais involontairement: «_Vivre bien et me bien
porter, voilà toute ma philosophie_ (_Lucrèce_).»

Or, je trouve toujours mes opinions constamment disposées à condamner
hardiment mon insuffisance. C'est qu'aussi, c'est là vraiment un
sujet auquel j'applique mon jugement autant qu'à nul autre. Le monde
regarde toujours en face de lui; moi, je replie ma vue en dedans de
moi-même, je l'y retiens et l'y amuse. Chacun regarde devant soi,
tandis que c'est en moi que je regarde, ne m'occupant que de moi; sans
cesse je me considère, je m'observe et m'analyse. Les autres, quand
ils pensent sérieusement, vont toujours ailleurs, toujours en avant:
«_Personne ne tente de descendre en soi-même_ (_Perse_)»; moi, je m'y
roule.--Cette aptitude à reconnaître en moi ce qui est la vérité quelle
qu'elle soit, et cette disposition qui fait que je deviens aisément
l'esclave de ce à quoi je crois, c'est surtout à moi que je les dois;
car les idées d'ordre général les plus arrêtées que j'aie, sont, si
je puis m'exprimer ainsi, nées avec moi; elles me sont naturelles et
sont entièrement miennes. Je les ai tout d'abord exposées simplement,
dépouillées de tout artifice, sincères et hardies, mais sous une
forme un peu hésitante et imparfaite; depuis, je les ai formulées et
fortifiées en les étayant de l'autorité d'autres personnes et des
meilleurs exemples tirés de ceux des anciens avec lesquels mon jugement
est d'accord; ils m'ont confirmé dans l'idée de m'y tenir, et m'en ont
rendu plus * entières la jouissance et la possession.--L'estime que
chacun cherche à acquérir par un esprit vif et prompt, je prétends y
arriver par un esprit bien réglé; au lieu que ce soit par une action
exercée d'une façon éclatante et signalée, ou par quelque capacité hors
ligne, ce sera par l'ordre, la pondération, et le calme de mes opinions
et de mes mœurs: «_S'il est quelque chose d'honorable, c'est sans
contredit une conduite uniforme et conséquente dans tous les actes de
la vie, ce qui ne peut se trouver chez un homme qui, se dépouillant de
son caractère, s'attache à imiter les autres_ (_Cicéron_).»

=Il fait peu de cas de son époque, peut-être parce qu'il la compare
sans cesse avec l'antiquité.=--Voilà donc comment et dans quelle
mesure, sur ce premier point, que nous sommes portés à concevoir une
trop haute idée de nous-mêmes, je puis me dire atteint de ce défaut
qu'est la présomption. Quant à la seconde façon dont il se manifeste,
qui est de ne pas faire suffisamment cas d'autrui, je ne sais si
je parviendrai à m'en excuser aussi bien; toutefois et quoi qu'il
m'en coûte, je suis décidé à dire ce qui en est. Peut-être que mes
fréquentations continues des idées qui prévalaient dans l'antiquité, et
ce que j'ai retenu de ces âmes si riches des temps passés, me dégoûtent
des autres et de moi-même; peut-être aussi est-il exact que nous vivons
en un siècle qui ne produit rien que de bien médiocre; toujours est-il
que je ne sais quoi que ce soit parmi nous digne de grande admiration.
A la vérité je ne connais pas beaucoup d'hommes assez intimement,
pour pouvoir les juger, et pour ce qui est de ceux qu'en raison de ma
position je fréquente le plus ordinairement, ce sont pour la plupart
des gens qui se préoccupent peu de la culture de l'âme et auxquels on
ne propose pour toute satisfaction dernière que l'honneur, et pour
tout moyen d'y parvenir que la vaillance.

=Il a toujours plaisir à louer le mérite partout où il le rencontre
chez ses amis, et même chez ses ennemis.=--Ce que je vois de beau chez
les autres, je le loue et l'estime très volontiers; je * renchéris
même souvent sur ce que j'en pense; je me permets cette exagération,
mais rien de plus, car je suis incapable d'inventer de toutes pièces
quelque chose qui ne serait pas. Je témoigne avec plaisir de ce qui,
chez mes amis, est digne d'éloge; pour un pied de valeur qu'ils peuvent
avoir, je leur en accorde aisément un et demi; mais je ne saurais leur
attribuer des qualités qu'ils n'ont pas, ni les défendre quand même
des imperfections qu'ils ont. Même à mes ennemis, je rends nettement
témoignage de ce qui est à leur honneur; mes sentiments vis-à-vis
d'eux sont autres, mais mon jugement n'en est pas altéré; je ne fais
pas entrer la querelle qui nous sépare, en ligne de compte avec des
considérations où elle n'a que faire; je suis si jaloux de conserver
toute liberté à mon jugement, que je me résous difficilement à y
renoncer, sous l'empire de quelque passion que ce soit; je me fais,
en mentant, plus d'injure à moi-même qu'à celui auquel s'applique mon
mensonge. Cette louable et généreuse coutume qui régnait en Perse,
de toujours parler honorablement et équitablement, autant que le
comportait le mérite de leur vertu, de leurs ennemis mortels, de ceux
auxquels ils faisaient une guerre à outrance, est digne de remarque.

=Les hommes complets sont rares; éloge de son ami Étienne de la
Boétie.=--Je connais nombre d'hommes qui ont de belles qualités de
diverses sortes: celui-ci a de l'esprit, celui-là du cœur, d'autres
ont soit de l'habileté, soit de la conscience, soit le don de la
parole, sont des savants émérites, etc.; mais des hommes grands en
toutes choses, qui aient toutes ces belles facultés réunies, ou l'une
d'elles à un degré qui force à les admirer et permet de les comparer
aux hommes des temps passés que nous honorons, je n'ai pas eu la bonne
fortune d'en rencontrer un seul. De ceux que j'ai connus à fond, le
plus grand, j'entends sous le rapport des dons naturels de l'âme, le
mieux doué, a été Étienne de la Boétie. C'était une nature vraiment
complète, supérieure à tous égards, une âme de vieille marque, qui
eût atteint à de grands résultats, si sa fortune l'eût permis; car, à
ce naturel déjà si riche, il avait beaucoup ajouté par l'étude et la
science.

=Les gens de lettres sont vains et faibles d'entendement; peut-être
est-on porté envers eux à peu d'indulgence.=--Je ne sais comment cela
se fait, bien qu'il n'y ait pas de doute sur ce point, qu'on rencontre
autant de vanité et de faiblesse de jugement chez ceux de professions
comportant une certaine instruction et s'adonnant à l'étude des
lettres, ou dans des situations qui font qu'ils fréquentent couramment
les livres, que chez n'importe quelle autre sorte de gens. Peut-être
est-ce parce qu'on leur demande plus, qu'on en attend davantage, et
qu'on ne peut excuser chez eux les mêmes fautes qu'on excuse chez tout
le monde; ou encore, parce que la bonne opinion qu'ils ont de leur
savoir les rend plus hardis à se produire sans s'observer suffisamment,
et fait qu'ils se trahissent et se perdent. De même que chez un artiste
se révèle bien plus son incapacité, quand c'est une matière de prix
qu'il a entre les mains, s'il vient à la travailler et la traiter
maladroitement et contre les règles de l'art, que s'il s'agissait d'une
matière sans valeur; de même aussi qu'un défaut dans une statue en
or choque plus que si elle était en plâtre; une impression analogue
se produit en nous, lorsque ces lettrés mettent en relief des choses
bonnes par elles-mêmes et lorsqu'elles sont à leur place, mais dont ils
usent sans discrétion, faisant preuve de mémoire aux dépens de leur bon
sens, présentant pêle-mêle à notre admiration Cicéron, Galien, Ulpian,
Saint Jérôme, et, par ces citations intempestives, ne faisant que
davantage ressortir combien ils sont ridicules.

=Mauvaise direction imprimée à l'éducation; une bonne éducation modifie
le jugement et les mœurs. Les mœurs du peuple, en leur simplicité,
sont plus réglées que celles des philosophes de ce temps.=--Je me
laisse aller à reprendre mes réflexions sur l'ineptie de l'éducation
qui nous est donnée; elle vise à faire de nous, non des hommes bons et
sages, mais des hommes de savoir; elle y est arrivée. Nous n'avons pas
appris à aimer et pratiquer la vertu et la prudence, mais on nous a
inculqué de passer à côté et on nous en a enseigné l'étymologie. Vertu
est un substantif que nous savons décliner, si nous ne savons aimer
ce qu'il représente. Nous ignorons ce que c'est que la prudence, pour
n'en pas connaître les effets et ne pas l'avoir expérimentée; mais
nous en connaissons la définition et pouvons la réciter par cœur.
Lorsqu'il s'agit de nos voisins, nous ne nous contentons pas d'en
connaître la race, les parents, les alliés, nous voulons encore lier
conversation et entrer en relations avec eux, les avoir pour amis;
tandis que pour la vertu, on nous en a bien appris les définitions,
les divisions et subdivisions, mais, comme on fait des surnoms et des
branches d'une généalogie, sans avoir attention d'établir entre elle
et nous des rapports de familiarité et un rapprochement intime. Pour
faire notre apprentissage, on nous met des livres en main, non ceux où
sont exposées les opinions les plus saines et les plus vraies, mais
ceux écrits dans le meilleur grec et le meilleur latin et qui, avec le
meilleur choix d'expressions, imprègnent notre esprit des idées les
plus vaines qui avaient cours dans l'antiquité.

Une bonne éducation modifie le jugement et les mœurs, ainsi qu'il
advint à Polémon, ce jeune Grec débauché qui, étant allé entendre,
par occasion, une leçon de Xénocrate, ne fut pas seulement frappé de
l'éloquence et du savoir du maître et ne se borna pas à rapporter chez
lui la connaissance de quelque belle théorie, mais en retira un fruit
plus tangible et plus solide, la réforme et le changement immédiats de
la vie qu'il avait antérieurement menée. Qui a jamais ressenti pareil
effet de l'enseignement que nous recevons? «_Ferez-vous ce que fit
autrefois Polémon converti? Quitterez-vous la livrée de la débauche,
les bandelettes, les coussins, les vaines parures, comme on raconte
de ce jeune débauché qui, assistant un jour, par hasard, à une leçon
de l'austère Xénocrate, arracha de son front et jeta à la dérobée les
fleurs dont, à la mode des buveurs, il était couronné_ (_Horace_)?»

La condition la plus enviable pour l'homme me semble être celle qui,
par sa simplicité, nous place au dernier rang et procure à notre
existence le plus de régularité. Les mœurs, les aspirations des
paysans me paraissent en général plus conformes aux principes de la
vraie philosophie que ne sont celles de nos philosophes: «_Le vulgaire
est plus sage, parce qu'il n'est sage qu'autant qu'il le faut_
(_Lactance_).»

=Hommes de guerre, politiques, poètes et autres qui seuls, parmi ceux
de son siècle, semblent à Montaigne mériter une mention spéciale.=--Les
hommes que je mets en première ligne, à en juger par les apparences
extérieures (car pour les apprécier à ma manière, il faudrait les
examiner de plus près), sont: le duc de Guise qui mourut à Orléans et
feu le Maréchal Strozzi, sous le rapport de leur capacité militaire
et en tant qu'hommes de guerre; les chanceliers de France Olivier et
l'Hospital, comme remarquables par leur haute intelligence et leur
vertu supérieure à ce qui se rencontre communément.--La poésie latine
semble avoir été fort cultivée en notre siècle, nous y avons abondance
de bons auteurs: Daurat, de Bèze, Buchanan, l'Hospital, Mont-Doré,
Turnebus. La poésie française a été, à mon avis, portée aussi haut
qu'elle atteindra jamais; dans les genres où excellent Ronsard et
du Bellay, elle ne s'éloigne guère, j'estime, de la perfection à
laquelle on est arrivé dans l'antiquité. Adrien Turnebus savait plus,
et ce qu'il savait, il le savait mieux qu'aucun homme de ce siècle,
encore pourrait-on remonter plus haut.--La vie du dernier duc d'Albe
décédé et celle de notre connétable de Montmorency ont été de nobles
existences qui, sur plusieurs points, ont des ressemblances comme
il s'en rencontre rarement; mais la belle et glorieuse mort de ce
dernier, sous les yeux de Paris et de son roi, pour leur service, à
la tête d'une armée victorieuse, dans un coup de main qu'il dirigeait
lui-même malgré son extrême vieillesse, ayant comme adversaires ses
plus proches parents, mérite de prendre place parmi les événements les
plus remarquables de mon époque. De même aussi la bonté, la douceur de
mœurs, la conscience éclairée de M. de la Noue, qui ne se démentirent
jamais en ces temps d'abus si criants, commis par les factions en armes
(véritable école de trahison, d'inhumanité et de brigandage), au milieu
desquelles il n'a cessé de se montrer grand homme de guerre, des plus
expérimentés.

=Éloge de Marie de Gournay, sa fille d'alliance.=--J'ai pris plaisir à
publier, en plusieurs circonstances, les espérances que j'ai conçues
de Marie de Gournay le Jars, ma fille d'alliance, que j'aime certes
d'une affection beaucoup plus que paternelle et que, dans ma retraite
et ma solitude, je me complais à considérer comme l'une des meilleures
portions de moi-même; je n'ai plus d'yeux que pour elle au monde.
Si on peut s'en rapporter à ce que présage l'adolescence, cette âme
sera quelque jour capable de ce qu'il y a de plus beau; entre autres
d'atteindre, en cette chose si sainte qu'est l'amitié, à la perfection
portée à un degré auquel nous n'avons pas lu que son sexe ait pu encore
parvenir. La sincérité et la solidité de son caractère se sont déjà
élevées bien haut; son affection pour moi, qui dépasse tout ce que je
pouvais ambitionner, est telle, que je n'ai, en somme, rien à souhaiter
que de la voir moins cruellement affectée par l'appréhension qu'elle a
de ma mort, m'ayant connu alors que déjà j'avais cinquante-cinq ans.
L'appréciation que, femme, jeune, vivant isolée dans sa province, elle
a, en ce siècle, portée sur mes premiers Essais, la fougue si remarquée
avec laquelle elle s'est prise d'amitié pour moi, le désir qu'elle
avait depuis longtemps d'entrer en relations avec moi, uniquement en
raison de l'estime que je lui avais inspirée et cela bien longtemps
avant de m'avoir vu, sont des particularités qui méritent de retenir
l'attention.

=Par ces temps de guerre civile continue, la vaillance, en France, est
devenue une vertu commune.=--Les vertus autres que la vaillance ne sont
que peu ou point de mise dans les temps actuels; mais celle-ci s'est
tellement généralisée par suite de nos guerres civiles, qu'il y a parmi
nous des âmes dont la fermeté va jusqu'à la perfection; et leur nombre
en est si grand, qu'une sélection est impossible à faire.

C'est là tout ce que, jusqu'à cette heure, je connais ayant un
caractère de grandeur extraordinaire, dépassant ce qui se voit
d'habitude.




CHAPITRE XVIII.

_Du fait de donner ou recevoir des démentis._


=Si, dans son livre, Montaigne parle si souvent de lui-même, c'est pour
laisser un souvenir de lui à ses amis.=--Oui, me dira-t-on, se prendre
soi-même pour sujet d'un ouvrage, est excusable, mais seulement chez
quelques hommes faisant exception qui, arrivés à la célébrité, ont
pu, par leur réputation, inspirer le désir de les connaître. Il est
certain, je le reconnais et le sais bien, que pour voir un homme qui
ne se distingue pas du commun, un artisan lèvera à peine les yeux de
dessus son travail, là même où, pour voir passer un grand personnage
dont l'arrivée dans une ville est signalée, on abandonne ateliers et
boutiques. Il ne sied à personne de se faire connaître, si ce n'est à
ceux qui ont de quoi se faire imiter et dont la vie et les opinions
peuvent servir de modèle. César et Xénophon, par la grandeur de
leurs actions, avaient matière suffisante pour élever et établir,
comme sur des bases convenables et solides, les récits qu'ils nous
en ont laissés; pour la même raison, nous sommes fondés à regretter
que le journal des hauts faits d'Alexandre le Grand, les commentaires
qu'ont écrits de leurs propres actes Auguste, Caton, Sylla, Brutus et
autres, ne nous aient pas été conservés; on aime et on étudie de telles
figures, même si elles ne sont qu'en cuivre ou en pierre.

Cette critique est très juste, mais me touche bien peu: «_Je ne récite
pas ceci à tout venant, en tous lieux, ni en présence de n'importe
qui; je ne le lis qu'à mes amis et seulement lorsqu'ils m'en prient;
il est beaucoup d'auteurs, au contraire, qui déclament leurs ouvrages
en plein forum et dans les bains publics_ (_Horace_).» Je ne dresse
pas ici une statue à ériger dans un carrefour d'une ville, dans une
église ou sur une place publique: «_Mon dessein n'est pas de grossir
mon livre de pompeuses billevesées; en quelque sorte en tête à tête
avec mon lecteur, j'y parle sans prétention_ (_Perse_)»; il est
destiné à être rangé dans un coin de bibliothèque et servir à amuser
un voisin, un parent, un ami qui aura plaisir à me retrouver et à
passer, grâce à cette peinture, encore un moment avec moi. D'autres
ont pris à cœur de parler d'eux, parce qu'ils trouvaient que le sujet
était digne et fécond; chez moi, au contraire, je l'estime si stérile
et si pauvre, que je ne saurais être soupçonné d'ostentation. Je juge
volontiers les actions d'autrui, les miennes s'y prêtent peu en raison
de leur nullité; je ne trouve pas tant de bien en moi, que je ne me
permette de le dire sans rougir.--Quelle satisfaction j'éprouverais
d'entendre quelqu'un me dépeindre ainsi les habitudes, les traits du
visage, l'attitude, les propos usuels, les incidents de la vie de mes
ancêtres; quelle attention j'y prêterais! Ce serait vraiment le fait
d'une mauvaise nature, de ne pas faire cas de portraits authentiques de
nos amis et de ceux qui nous ont précédés; de ne pas nous intéresser
à la forme de leurs vêtements, à celle de leurs armes. Je conserve
l'écriture des miens, leur cachet, * des livres de prières, une épée
d'un modèle particulier * qu'ils ont portée, et n'ai pas jeté hors
de mon cabinet de longues gaules, lui servant de cravaches, que mon
père avait ordinairement à la main: «_L'habit d'un père, son anneau,
sont d'autant plus chers à ses enfants, que ceux-ci lui étaient plus
affectionnés_ (_S. Augustin_).» Si cependant mes descendants viennent
à avoir d'autres idées, je serai très à même d'avoir ma revanche,
car ils ne sauraient faire moins de compte de moi, qu'à ce moment je
ferai d'eux. Je n'ai en ceci commerce avec le public que parce que
je lui emprunte son mode d'écriture, plus rapide et plus commode que
l'écriture courante; en récompense, peut-être qu'en le fournissant
de papier pour envelopper son beurre, j'empêcherai que sur le marché
quelque morceau ne vienne à fondre: «_De la sorte les thons et les
olives ne manqueront pas d'enveloppes_ (_Martial_)»; «_Je fournirai
souvent aux maquereaux des habits où ils seront à l'aise_ (_Catulle_)».

=Personne ne le lirait il, qu'il n'en aurait pas moins employé son
temps d'une façon très agréable à s'étudier et à se peindre.=--Alors
même que personne ne me lirait, aurai-je perdu mon temps, pour avoir
employé tant d'heures oisives à de si utiles et agréables pensées?
Prenant un moulage de mon propre visage, j'ai dû bien souvent, pour
me produire, me parer et composer mon maintien, si bien que le modèle
a pris de la fixité et s'est en quelque sorte formé de lui-même. Me
peignant pour autrui, j'ai peint le dedans de moi-même de couleurs
plus nettes que celles qu'il présentait primitivement. Je n'ai pas
plus fait mon livre, que mon livre ne m'a fait; il ne fait qu'un avec
son auteur; c'est une étude de moi-même, il est partie intégrante
de ma vie, je ne suis pas autre qu'il me représente et il n'est pas
différent de ce que je suis; il ne vise pas comme tous les autres
ouvrages un but autre que la personnalité de celui qui l'écrit et
auquel il demeure étranger. Ai-je perdu mon temps en me scrutant avec
tant de soin et de continuité? Ceux qui, par simple caprice et dans le
cours d'une conversation, font un retour de quelques moments à peine
sur eux-mêmes, ne s'examinent ni si avant, ni si exactement que celui
qui en fait son étude, son œuvre, son métier, qui a pris vis-à-vis
de lui-même l'engagement de consigner avec sincérité et sans ambages
au mieux de ce qu'il peut, tout ce qu'il sent en lui; les plaisirs
les plus délicieux, ne les savourons-nous pas en nous-même, évitant
d'en laisser trace et de les révéler aux yeux non seulement de la
foule, mais de tout autre? Combien de fois ce travail n'a-t-il pas
été une diversion à des pensées ennuyeuses, au nombre desquelles sont
à ranger toutes les pensées frivoles.--La nature nous a largement
gratifié de la faculté de nous isoler pour réfléchir; et elle nous y
invite souvent, pour nous apprendre que nous nous devons en partie à
la société, mais plus encore à nous-mêmes. Afin de contraindre notre
imagination à apporter de l'ordre jusque dans ses rêveries, de les
faire porter sur des objets déterminés et de l'empêcher de se perdre
en se laissant aller à extravaguer au gré des vents, il n'est rien de
tel que de donner corps, en en prenant note, à ces idées passagères qui
se présentent à l'esprit; c'est ce qui fait que j'écoute celles qui me
passent par la tête, m'étant imposé de les consigner par écrit. Combien
de fois, attristé de quelque action que la civilité ou la raison
m'empêchaient de critiquer ouvertement, m'en suis-je déchargé dans ces
Essais, avec l'arrière-pensée que cela contribuerait à l'instruction
de tous? D'ailleurs ces verges poétiques: «_Pan sur l'œil, pan sur le
groin, pan sur le dos du sagouin_ (_Marot_)», produisent encore plus
d'effet sur le papier, qu'appliquées sur la chair vive.--Et puis, je
prête un peu plus attention aux livres, depuis que j'y recherche ce
que j'en puis grappiller pour agrémenter et donner du relief au mien.
Je n'ai aucunement étudié en vue d'en faire un, mais j'ai quelque peu
travaillé tandis que je le faisais, si c'est travailler même un peu que
d'effleurer tantôt un auteur, tantôt un autre en le prenant soit par le
commencement, soit par la fin, non pour me former une opinion, mais
afin de m'en servir pour en tirer aide et renfort pour celle déjà faite
depuis longtemps en moi.

=Son siècle est si corrompu, que l'on ne se fait plus scrupule de
parler contre la vérité.=--Mais qui croirons-nous, en ces temps
pervers, quand il parle de lui-même, alors qu'il n'est personne, ou à
peu près, en qui nous puissions croire quand on nous parle d'autrui,
cas où il y a moins intérêt à mentir? La première manifestation de
la corruption des mœurs, c'est le bannissement de la vérité; être
vrai, est, ainsi que le disait Pindare, le commencement d'une grande
vertu; c'est la première condition que Platon impose au Gouverneur
de sa république. Chez nous aujourd'hui, la vérité n'est pas ce qui
est, mais ce qui arrive à persuader autrui; de même que nous appelons
monnaie, non seulement celle de bon aloi, mais encore celle qui est
fausse, pourvu qu'elle passe. C'est là un vice que l'on reproche depuis
longtemps à notre nation; Salvianus Massiliensis, qui vivait du temps
de l'empereur Valentinien, disait que «pour les Français, mentir et se
parjurer ne sont pas des vices, mais simplement une façon de parler».
Celui qui voudrait enchérir sur ce témoignage pourrait dire qu'à
présent, pour eux, c'est une vertu; on s'y forme, on s'y façonne, comme
on ferait pour un exercice honorable, parce que la dissimulation est
devenue une des qualités les mieux portées en ce siècle.

=Et cependant rien n'offense plus que de s'entendre vous en faire
reproche; il est vrai que mentir est une lâcheté.=--J'ai souvent
réfléchi d'où pouvait provenir cette coutume que nous observons si
religieusement, de nous sentir plus gravement offensés quand on
nous reproche ce vice qui nous est si ordinaire, que si le reproche
s'adressait à tout autre de nos défauts, et que l'injure la plus grave
que l'on puisse nous adresser verbalement soit de nous reprocher de
pratiquer le mensonge. J'en suis arrivé à penser, à cet égard, que
ce doit être parce qu'il est naturel de nous défendre davantage des
défauts auxquels nous sommes le plus enclins; il semble qu'en nous
montrant plus sensibles à l'accusation et en nous en émouvant, nous
atténuons en quelque sorte notre culpabilité; si nous commettons la
faute, du moins la condamnons-nous en apparence. Ne serait-ce pas
aussi parce que ce reproche semble dénoncer en nous de la couardise
et de la lâcheté de cœur? Où sont-elles en effet plus caractérisées
que chez celui qui se dédit de sa parole, qui se dédit de ce qu'il
sait être? Mentir est un vilain défaut dont quelqu'un dans l'antiquité
faisait bien ressortir la honte, en disant que «c'était un acte de
mépris envers Dieu, en même temps qu'un témoignage de la crainte qu'on
a des hommes». Il n'est pas possible d'en rendre plus heureusement
l'horreur, combien il est vil et marque de dérèglement; car que peut-on
imaginer de plus laid que d'être couard vis-à-vis des hommes et de
faire le brave vis-à-vis de Dieu? Nos rapports entre nous n'ont lieu
que par la parole; fausser cette parole, c'est donc trahir la société,
puisqu'elle est le seul moyen par lequel nous pouvons communiquer nos
pensées et nos volontés, qu'elle est l'interprète de notre âme. Si
cet intermédiaire nous fait défaut, l'association s'effondre, nous ne
nous reconnaissons plus les uns les autres; s'il nous trompe, il rompt
toutes nos relations, tous les liens qui retiennent notre groupement
sont détruits.--Certains peuples des Nouvelles Indes, dont il n'y a pas
intérêt à donner les noms qui n'existent plus (car dans cette conquête,
accomplie de façon si extraordinaire, si inouïe, la dévastation a été
telle que même les noms, servant jadis à désigner certaines localités,
ont complètement disparu), offraient à leurs dieux du sang humain,
exclusivement tiré de la langue et des oreilles, en expiation du
péché de mensonge, perpétré aussi bien en écoutant qu'en parlant.--Ce
personnage grec si vertueux, déjà cité, disait qu'on amuse les enfants
avec des osselets et les hommes avec des paroles.

=Les Grecs et les Romains, moins délicats que nous sur ce point, ne
s'offensaient pas de recevoir des démentis.=--Je remets à une autre
fois à parler des circonstances diverses où nous usons de démentis, et
des lois qu'à cet égard l'honneur nous impose et des alternatives par
lesquelles elles ont passé; d'ici là je saurai, si cela m'est possible,
à quelle époque s'est introduite l'habitude que nous avons de peser
et de mesurer, aussi exactement que nous le faisons aujourd'hui, les
paroles qui nous sont dites et d'y attacher notre honneur. Il est
aisé de constater en effet que cela n'existait anciennement ni chez
les Grecs, ni chez les Romains, et il m'a souvent semblé nouveau et
étrange de voir, chez ces peuples, les gens se donner des démentis
et s'injurier sans que cela les amenât à se battre: ce à quoi le
devoir les obligeait en pareille circonstance, devait être autre que
maintenant. On lance à César en pleine figure, tantôt l'épithète de
voleur, tantôt celle d'ivrogne; nous voyons les uns et les autres
s'injurier sans la moindre retenue, les plus grands chefs de deux
armées en présence s'invectiver et ne répondre aux injures que par des
injures, sans que cela tire autrement à conséquence.




CHAPITRE XIX.

_De la liberté de conscience._


=Le zèle religieux est souvent excessif et conséquemment
dangereux.=--Il est fréquent de voir les bonnes intentions,
lorsqu'elles sont menées sans modération, aboutir aux pires résultats.
Dans ce conflit qui fait que la France est, à l'heure présente, en
proie à la guerre civile, le parti le meilleur, le plus sain, est,
sans nul doute, celui qui a en vue le maintien de la religion et du
gouvernement tels qu'ils existaient avant ces troubles. Et cependant,
entre les gens de bien qui le suivent (je ne parle pas de ceux qui n'y
voient que l'occasion, soit d'exercer leurs vengeances personnelles,
soit de satisfaire leur avarice, ou encore de se concilier la faveur
des princes; mais uniquement de ceux qui ne sont mus que par leur zèle
pour la religion et le désir si respectable de voir maintenir dans leur
patrie la paix et l'état de choses existant), parmi ceux-ci, dis-je, il
s'en voit que la passion entraîne au delà des bornes de la raison, et
leur fait prendre parfois des résolutions injustes, violentes et même
téméraires.

=Au zèle outré des premiers chrétiens est due la perte d'un grand
nombre d'ouvrages de l'antiquité.=--Il est certain que dans les
premiers temps, lorsque notre religion commença à être admise par les
lois, le zèle de ses prosélytes en amena quelques-uns à se porter
contre les livres païens, de quelque nature qu'ils fussent, à des
excès qui amenèrent des pertes irréparables que déplorent les gens
de lettres, et qui causèrent à la littérature plus de préjudice que
tous les incendies allumés par les Barbares. Cornélius Tacite en
est un exemple probant; car bien que l'empereur Tacite, son parent,
eût, par des ordonnances spéciales, répandu son ouvrage dans toutes
les bibliothèques du monde, pas un seul exemplaire n'a pu cependant
échapper entier aux recherches acharnées qu'en firent ceux qui, pour
cinq ou six passages contraires à nos croyances, en ont poursuivi la
destruction.

=Leur intérêt les a aussi portés à louer de très mauvais empereurs
favorables au christianisme et à en calomnier de bons qui leur étaient
contraires. Du nombre de ces derniers est Julien surnommé l'Apostat;
sa continence et sa justice.=--A cette même époque, on fut aussi très
porté à exalter outre mesure les empereurs favorables au christianisme,
et à condamner, de parti pris, tous les actes de ceux qui lui étaient
contraires, ainsi que cela se peut aisément constater à l'égard de
l'empereur Julien, surnommé l'Apostat.--Ce prince fut véritablement
un très grand homme comme on en voit peu, ainsi qu'il arrive de ceux
dont l'âme est profondément imbue des principes de la philosophie,
d'après lesquels il s'était fait une loi de régler toutes ses actions;
et la vérité, c'est qu'il n'y a pas de vertu dont il n'ait donné de
remarquables exemples. Sous le rapport de la chasteté, qu'il n'a cessé
d'observer ainsi qu'en témoigne d'une manière irréfutable tout le
cours de sa vie, on lit de lui un trait semblable à ceux attribués
à Alexandre et à Scipion: plusieurs belles captives lui ayant été
amenées, il ne voulut pas seulement en voir une, et il était alors
à la fleur de l'âge, puisque lorsqu'il fut tué par les Parthes, il
n'avait que trente et un ans. Pour ce qui est de sa justice, il prenait
lui-même la peine d'entendre les parties; et bien que, par curiosité,
il s'informât auprès de ceux qui se présentaient à lui, de quelle
religion ils étaient, jamais cependant l'inimitié qu'il portait à
la nôtre ne fit pencher la balance à leur préjudice. Lui-même fit
plusieurs bonnes lois, et il réduisit dans de notables proportions les
subsides et les impositions que levaient ses prédécesseurs.

Nous avons deux historiens dignes de foi qui furent témoins oculaires
de ses actes. L'un d'eux, Ammien Marcellin, critique sévèrement en
divers passages de son ouvrage l'édit de ce prince, par lequel il
défendait à tous les rhétoriciens et grammairiens chrétiens de tenir
école et d'enseigner; cet historien ajoute qu'il serait à souhaiter
que cette action pût être ensevelie dans le silence. Il est probable
que si Julien avait commis quelque acte de plus grande gravité contre
nous, Ammien Marcellin, qui était très affectionné à notre parti, n'eût
pas oublié de le relater. A la vérité, il fut dur, mais non cruel; les
nôtres racontent eux-mêmes de lui le fait suivant. Se promenant un
jour dans la banlieue de Chalcédoine, Maris, évêque de cette ville,
osa l'appeler «méchant, traître au Christ»; Julien se borna à lui
répondre: «Va-t'en, malheureux, pleure la perte de tes yeux.» A quoi,
l'évêque répliqua: «Je rends grâce à Jésus-Christ de m'avoir ôté la
vue, ce qui me permet de ne pas voir ton visage impudent.» L'empereur,
en cette circonstance, ajoutent ceux qui rapportent le fait, fit
preuve d'une patience toute philosophique. Toujours est-il que cela
ne cadre guère avec les cruautés qu'on l'accuse d'avoir commises
contre nous.--Eutrope, mon second témoin, dit qu'il était ennemi du
christianisme, mais qu'il ne répandit pas de sang.

=Sa sobriété, son application au travail, son habileté dans l'art
militaire.=--Pour en revenir à sa justice, il n'est rien qu'on puisse
lui reprocher en dehors des rigueurs dont il usa, au commencement de
son règne, contre ceux qui avaient suivi le parti de Constance, son
prédécesseur.--Quant à sa sobriété, sa nourriture était constamment
celle du soldat; il vivait en pleine paix, comme quelqu'un se préparant
et voulant s'habituer aux austérités de la guerre.--Sa vigilance était
telle, qu'il faisait de la nuit trois ou quatre parts: il donnait la
moins longue au sommeil et employait le reste à se rendre compte par
lui-même de l'état de son armée, à visiter ses postes ou à étudier; car
parmi les autres qualités qui le distinguaient entre tous, il excellait
dans tous les genres de littérature.--On dit d'Alexandre le Grand que,
lorsqu'il était couché, de peur que le sommeil ne l'emportât sur ses
méditations ou ses études, il faisait placer près de son lit un bassin,
et dans l'une de ses mains qu'il laissait en dehors, tenait une petite
boule de cuivre, de telle sorte que si le sommeil venait à le gagner,
ses doigts se desserrant, le bruit que faisait la boule en tombant dans
le bassin le réveillait. Julien était tellement à ce qu'il voulait et
avait la tête si dégagée en raison de l'abstinence qu'il observait à
si haut degré, qu'il n'avait pas besoin de recourir à ce moyen.--Pour
ce qui est de ses qualités militaires, il fut admirable dans tout ce
qui est du ressort d'un grand capitaine; aussi fut-il, pendant presque
toute sa vie, occupé à guerroyer, particulièrement avec nous, en Gaule,
contre les Allemands et les Francs de la Franconie. Nous n'avons guère
d'hommes, dont la mémoire ait été conservée, qui aient couru plus de
dangers, et payé plus souvent de leur personne.

=Sa mort a quelque similitude avec celle d'Épaminondas.=--Sa mort a
quelque similitude avec celle d'Épaminondas: comme lui, il fut frappé
d'un javelot qu'il essaya d'arracher de sa blessure; il l'eût fait,
si les arêtes n'en avaient été tranchantes, ce qui fit qu'il se coupa
et ne put se servir de sa main. En cet état, il ne cessa de demander
qu'on le ramenât au combat, pour pouvoir encourager ses soldats qui,
du reste, bien que hors de sa présence, disputèrent avec opiniâtreté
la victoire, si bien que la nuit vint qui sépara les deux armées. Il
devait à la philosophie le singulier mépris qu'il avait pour la vie et
tout ce qui touche à l'humanité; il croyait fermement à l'immortalité
de l'âme.

=On l'a surnommé l'Apostat: c'est un surnom qu'il ne mérite pas,
n'ayant vraisemblablement jamais été chrétien par le cœur. Il était
excessivement superstitieux.=--En matière de religion, il était
absolument dévoyé; on l'a surnommé l'Apostat, pour avoir abandonné le
christianisme. Je crois plus vraisemblable qu'il n'y avait jamais été
attaché, mais que, pour obéir aux lois, il a dissimulé jusqu'à ce qu'il
ait eu l'empire en main.--Il était d'une telle superstition que ceux
mêmes de son époque, qui partageaient ses croyances, s'en moquaient,
et, disait-on, s'il avait été victorieux des Parthes, il eût multiplié
les sacrifices au point que c'en était fait de la race des bœufs en ce
monde. Il avait aussi une confiance outrée dans la science des devins
et croyait aux pronostics de tous genres. Entre autres choses, à son
lit de mort, il dit savoir gré aux dieux, et les en remercier, de ce
qu'ils ne l'avaient pas frappé par surprise, l'ayant depuis longtemps
déjà averti du lieu et de l'heure de sa fin; et de ce qu'ils ne lui
avaient pas infligé une mort molle ou lâche, telle que celle qui semble
devoir être réservée aux gens oisifs et délicats, non plus qu'une mort
languissante, longue et douloureuse; et de ce qu'ils l'avaient jugé
digne de mourir si honorablement, au cours de ses victoires et dans
tout l'éclat de sa gloire. A deux reprises différentes, il avait eu
une vision semblable à celle de Marcus Brutus: une première fois en
Gaule, qui l'avait averti d'un danger qui le menaçait; une seconde fois
en Perse, un peu avant sa mort.--Quant à ces paroles qu'on lui prête,
quand il se sentit frappé: «Tu as vaincu, Nazaréen!» ou selon d'autres:
«Sois satisfait, Nazaréen!» les relations de mes deux historiens ne
les eussent vraisemblablement pas omises, non plus que certains autres
miracles qui se seraient produits et qu'on y rattache, s'ils y eussent
ajouté foi, eux qui présents à l'armée, ont noté jusqu'aux moindres
accidents et propos de cette fin.

=Il voulait rétablir le paganisme et détruire les chrétiens en
entretenant leurs divisions par une tolérance générale.=--Pour achever
ce que je veux en dire: Suivant Ammien Marcellin, l'empereur Julien
méditait depuis longtemps, en son cœur, de restaurer le paganisme;
mais son armée était entièrement composée de chrétiens, et il n'osa
dévoiler ses projets que lorsque enfin il se vit assez fort pour oser
rendre publique sa volonté; il fit alors rouvrir les temples des dieux
et essaya par tous les moyens de remettre sur pied l'idolâtrie. Pour y
parvenir, trouvant à Constantinople le peuple désuni, du fait même des
divisions des prélats de l'Église chrétienne, il manda ceux-ci près de
lui, à son palais, et les invita instamment à assoupir ces dissensions
intestines, de telle sorte que chacun pût, sans obstacle et sans
crainte, pratiquer sa religion comme il l'entendrait. Il s'y employa
avec grand soin, dans l'espérance que cette liberté augmenterait le
nombre des factions et des cabales religieuses et par là empêcherait
le peuple de s'unir et de tourner contre lui la force que lui auraient
donnée la concorde et une entente unanime. Il avait éprouvé, par les
cruautés commises par quelques chrétiens «qu'il n'y a pas de bête
féroce au monde qui soit tant à redouter pour l'homme que l'homme
lui-même»; ce sont là à peu près ses propres expressions.

=Nos rois, probablement par impuissance, suivent ce même système
à l'égard des catholiques et des protestants.=--Cette tactique de
l'empereur Julien est à remarquer en ce que, pour attiser les troubles
occasionnés par la discorde qui régnait dans les esprits, il mit en
œuvre ce même moyen de liberté de conscience dont usent nos rois pour
les apaiser. Ce qui conduit à dire que, si, d'une part, donner toute
liberté d'opinions aux partis, c'est développer et semer la division,
prêter la main pour ainsi dire à l'accroître en faisant tomber toute
barrière, toute restriction du fait des lois qui la contiennent
et l'arrêtent dans sa course; d'un autre côté, lâcher la bride et
permettre à tous les partis de manifester leurs opinions, c'est aussi
les affaiblir par la facilité et la latitude qu'on leur donne, c'est
émousser l'aiguillon qui les pousse et qu'affinent la rareté, la
nouveauté et la difficulté. Pour l'honneur de nos rois, je préfère
croire que n'ayant pu ce qu'ils auraient voulu, ils ont fait semblant
de vouloir ce qu'ils pouvaient.




CHAPITRE XX.

_Nous ne goûtons rien qui ne soit sans mélange._


=Les hommes ne sauraient goûter de bonheur sans mélange, toujours
quelque amertume se joint à la volupté.=--La faiblesse de notre
condition fait que les choses ne peuvent, dans leur simplicité et
pureté naturelle, être employées telles; tout ce dont nous avons la
jouissance, est altéré: tels les métaux, et jusqu'à l'or qu'il faut
mélanger avec d'autres de moindre valeur pour qu'il puisse servir
aux usages que nous en faisons. La vertu dégagée de tout artifice,
qu'Ariston et Pyrrhon et avec eux les Stoïciens indiquent comme
le «but de la vie», ne peut davantage exister sans mélange, pas
plus que la volupté telle que la conçoivent l'école Cyrénaïque et
celle d'Aristippe. Des plaisirs et des biens dont nous jouissons,
il n'en est pas un auquel ne se mêle quelque mal ou quelque
inconvénient; aucun n'en est exempt: «_De la source des plaisirs,
s'élève comme une amertume qui tourmente, même sur un lit de fleurs_
(_Lucrèce_).»--L'extrême volupté qu'il nous est donné d'éprouver a
quelque air de gémissement et de plainte! Ne diriez-vous pas qu'elle
se meurt d'angoisse? Même quand nous nous la représentons dans ses
sensations les plus délectables, nous l'accompagnons d'épithètes
rappelant des impressions maladives et douloureuses: la langueur, la
mollesse, la faiblesse, la défaillance, la morbidesse, qui témoignent
bien de leur parenté et de leur semblable composition. Une joie
profonde revêt plutôt un caractère de sévérité que de gaîté; l'extrême
et plein contentement est calme plutôt qu'enjoué: «_La félicité qui
ne se modère pas, se détruit elle-même_ (_Sénèque_)»; la satisfaction
nous épuise. C'est ce qu'exprime un ancien verset grec, dont le sens
est: «Les dieux nous vendent tous les biens qu'ils nous donnent
(Epicharme)»; c'est-à-dire qu'ils ne nous en donnent aucun de pur et de
parfait et que nous n'achetons par quelque mal.

Le travail et le plaisir, qui sont de nature très dissemblable, sont
liés pourtant par je ne sais quelle corrélation naturelle. Socrate
dit qu'un dieu ayant essayé de faire un tout, où douleurs et voluptés
se confondent, n'arrivant pas à ses fins, s'avisa de les accoupler au
moins par leurs extrémités. Métrodorus disait que dans la tristesse il
y a quelque alliage de plaisir; je ne sais si, dans sa pensée, cela
avait une signification autre, mais je m'imagine bien que celui qui vit
dans la mélancolie y apporte du parti pris, s'y prête et s'y complaît,
sans compter que l'ambition peut encore s'y mêler. Dans nos accès mêmes
de rêverie et de solitude, il y a comme une nuance légère de friandise,
de délicatesse, qui nous rit et nous flatte; quelques tempéraments
s'en repaissent: «_Il y a de la volupté à pleurer_ (_Ovide_).»--Un
certain Attale, dans Sénèque, dit que le souvenir des amis que nous
avons perdus, nous cause une sorte de sensation agréable, tout comme
l'amertume d'un vin trop vieux: «_Jeune esclave, toi qui verses le vin
vieux de Falerne, verse-m'en de plus amer_ (_Catulle_)»; ou comme le
goût de pommes légèrement acides.--Dans la nature, le même contraste
apparaît; les peintres admettent que les mouvements et les plis du
visage, mis en jeu quand on pleure, sont les mêmes que lorsqu'on rit;
et, en effet, regardez un tableau avant que le peintre ait achevé
d'indiquer s'il veut que son sujet pleure ou rie, vous êtes en doute
lequel des deux il va représenter; le rire confine aux larmes: «_Il n'y
a pas de mal qui n'ait sa compensation_ (_Sénèque_).»

Quand je me représente l'homme en pleine jouissance de tout ce qu'il
peut désirer d'agréable (admettons qu'il ressente d'une manière
continue un plaisir semblable à celui que lui procure l'acte de
génération, au moment où ce plaisir est à son apogée), je le vois céder
sous le contentement qu'il éprouve et qui l'oppresse; il m'apparaît
incapable de supporter sans discontinuité cette volupté sans mélange
qui s'est emparée de tout son être. Et, en vérité, quand il la ressent,
il la fuit; il a, de par la nature, hâte d'y échapper, comme d'un
mauvais pas où il ne se sent pas solide et craint de s'effondrer.

=Au moral il en est de même: point de bonté sans quelque teinte de
vice, point de justice sans quelque mélange d'injustice.=--Si je
fais sincèrement mon examen de conscience, je trouve que tout élan
de bonté chez moi, même le meilleur, est entaché de sentiments qui
le diminuent; et je crois bien que Platon, malgré la rigidité de sa
vertu (et je fais loyalement et sincèrement autant de cas que qui que
ce soit de vertus portées à un aussi haut degré), s'il s'est examiné
de près, comme sans doute il le faisait, ne se soit aperçu que la
nature humaine n'était pas sans réagir légèrement en lui en sens
contraire; réaction assurément bien atténuée et qu'il était seul à
pouvoir constater. En tout et partout, l'homme n'est qu'un assemblage
de pièces dépareillées. Les lois mêmes de la justice ne sauraient
subsister sans qu'il s'y mêle de l'injustice; et, suivant l'expression
de Platon, ceux-là entreprennent de couper la tête de l'hydre, qui
prétendent faire disparaître des lois tous les inconvénients et toutes
les imperfections: «_Les punitions exemplaires ont toujours quelque
chose d'inique, qui atteint les particuliers, mais dont bénéficie la
société,_» dit Tacite.

=Dans la société même, les esprits les plus parfaits ne sont pas
les plus propres aux affaires.=--Il est également vrai que, pour
son application dans la vie privée et aussi aux services de la vie
publique, il peut y avoir excès dans la pureté et la perspicacité de
notre esprit; trop de lucidité et de pénétration de sa part conduisent
à trop de subtilité et de curiosité; il faut diminuer son activité et
l'émousser, pour le plier à suivre les exemples qui lui sont donnés et
devenir pratique; l'alourdir et l'obscurcir, pour le mettre au niveau
des conditions de notre vie terrestre qui va à tâtons à travers les
ténèbres. C'est pour cela que les esprits ordinaires, moins affinés,
sont plus propres à la conduite des affaires et s'en tirent plus
heureusement; les esprits plus élevés, plus exquis, tels que ceux
portés aux idées philosophiques, sont impropres à les gérer. Cette
vivacité d'esprit par trop acérée, cette volubilité qui s'applique à
tout et s'inquiète de tout, jette le trouble dans les négociations
dont nous avons à nous occuper. Les affaires humaines demandent à être
menées plus grossièrement et plus superficiellement, et bonne et large
part doit en être laissée à la fortune. Il n'est pas besoin d'examiner
les questions si à fond, ni si finement; on se perd à vouloir tenir
compte de tant d'aspects différents et de tant de formes diverses
qu'elles affectent: «_Voyant par eux-mêmes des choses si opposées, ils
en étaient stupéfiés_ (_Tite Live_).»

C'est ce qui, d'après des auteurs anciens, advint à Simonide: sur une
question que lui avait posée le roi Hiéron et pour laquelle il avait
eu pour répondre plusieurs jours de réflexion, il lui vint à l'esprit
tant de considérations diverses, toutes si aiguës et si subtiles que,
doutant laquelle était la plus vraisemblable, il vint à désespérer
complètement de distinguer la vérité.

Qui recherche et considère toutes les circonstances et conséquences
d'une affaire, empêche qu'elle n'aboutisse; un esprit de moyenne
capacité permet également d'atteindre le but et suffit à
l'accomplissement des grandes comme des petites choses. Regardez les
gens qui gèrent le mieux leurs biens: ce sont ceux le moins à même de
nous dire comment ils s'y prennent; tandis que les autres qui parlent
de la question avec le plus de suffisance, ne font souvent rien qui
vaille. Je connais un grand parleur, qui expose parfaitement tout ce
qui a trait à l'économie domestique et entre les mains duquel a coulé
bien piteusement un patrimoine de cent mille livres de rente. J'en sais
un autre qui pérore, donne des consultations mieux que n'importe quel
expert en la matière; à personne au monde on ne prête plus d'esprit
et de capacité, mais, sous le rapport des résultats, ses serviteurs
trouvent que c'est tout différent, et cela sans faire entrer la
malchance en ligne de compte.




CHAPITRE XXI.

_Contre la fainéantise._


=C'est un devoir pour un prince de mourir debout, c'est-à-dire sans
cesse occupé des affaires de l'État.=--L'empereur Vespasien, au cours
de la maladie dont il mourut, ne laissait pas de vouloir s'occuper des
affaires de l'empire; et, dans son lit même, il ne cessait de traiter
les questions importantes. Son médecin lui en faisant reproche comme
d'une chose nuisible à son état de santé: «Il faut, lui répondit-il,
qu'un empereur meure debout.» Voilà, à mon avis, un beau mot, digne
d'un grand prince.--L'empereur Adrien, en semblable circonstance, a,
depuis, tenu ce même propos que l'on devrait souvent rappeler à la
mémoire des rois, pour leur faire comprendre que cette grande charge
qu'ils ont, de commander à tant d'hommes, n'est pas une situation où on
puisse demeurer oisif; et qu'il n'est rien qui, avec juste raison, soit
de nature à dégoûter un sujet de se donner de la peine et de courir les
hasards de la fortune pour le service de son prince, comme de le voir,
pendant ce même temps, s'accoutumer à la paresse, s'adonnant à des
occupations molles et frivoles, et avoir soin de sa conservation tout
en se montrant si peu soucieux de la nôtre.

=Il est naturel qu'un prince commande ses armées; les succès qu'il
remporte sont plus complets et sa gloire mieux justifiée.=--A quelqu'un
qui voudrait établir qu'il est préférable qu'un prince fasse commander
ses armées à la guerre au lieu de les commander lui-même, l'histoire
fournit assez d'exemples de lieutenants qui ont mené à bien de grandes
entreprises, et de princes dont la présence à l'armée eût été plus
nuisible qu'utile; mais, de ceux-ci, aucun ayant vertu et courage ne
pourrait souffrir qu'on lui conseillât une si honteuse abstention.
Sous couleur de conserver sa tête, comme la statue d'un saint, pour
le bien de ses états, on le dégrade * précisément de ce qui est son
devoir qui consiste, surtout et * à très juste titre, dans la conduite
des actions de guerre, et on lui délivre un brevet d'incapacité. J'en
sais un qui préférerait être battu, plutôt que de dormir pendant que
l'on se bat pour lui; il n'a même jamais vu sans en être jaloux ses
propres gens accomplir quelque chose de grand en son absence.--Sélim
Ier avait grandement raison, ce me semble, quand il disait que «les
victoires qui se gagnent sans que le maître soit là, ne sont pas
complètes». Il eût dit encore plus volontiers que ce maître doit rougir
de honte de n'y participer que de nom et de n'y coopérer que par ses
instructions et par la pensée; et encore même pas, car en pareille
occurrence les avis et commandements dont on peut s'honorer, sont
uniquement ceux qui se donnent sur le moment, dans le cours même de
l'action. Il n'y a pas de pilote qui exerce son métier en demeurant
en terre ferme.--Les princes de race ottomane, celle qui au monde
doit le plus à la fortune des combats, étaient chauds partisans de ce
principe; Bajazet II et son fils s'en départirent, s'amusant à l'étude
des sciences et autres occupations sédentaires, aussi leur empire en
a-t-il ressenti grandement le contre-coup; leur successeur actuel
Amurat III, qui suit leur exemple, commence aussi à en subir pas mal
les conséquences.--N'est-ce pas Edouard III, roi d'Angleterre, qui dit
de notre Charles V: «Il n'y a jamais eu roi qui se soit mis moins en
campagne, et il n'y en a jamais eu qui m'ait donné tant à faire»? Et
il était fondé à trouver étrange qu'il en fût ainsi, car c'était un
effet de la fortune, plus que de la raison.--Qu'ils cherchent d'autres
que moi pour adhérer à leur opinion, ceux qui veulent mettre au nombre
des conquérants belliqueux et magnanimes, ces rois de Castille et de
Portugal qui, à douze cents lieues de leur capitale où ils demeurent
oisifs, sont, par les troupes d'escorte de leurs facteurs, devenus
maîtres des Indes orientales et occidentales, alors qu'il n'est pas
certain qu'ils auraient seulement le courage de s'y rendre en personne.

=A l'activité, les princes doivent joindre la sobriété.=--L'empereur
Julien disait plus encore: «Un philosophe et un homme au cœur généreux
ne devraient pas, selon lui, seulement respirer»; c'est-à-dire ne
devraient donner aux nécessités physiques que ce à quoi on ne peut se
refuser, l'âme et le corps devant toujours demeurer exclusivement
occupés de choses grandes, belles et vertueuses. Il avait honte d'être
vu crachant ou transpirant en public (sentiment qu'éprouvait également,
dit-on, la jeunesse de Lacédémone, et aussi, d'après Xénophon, celle
de Perse), estimant que l'exercice, un travail continu et la sobriété
devaient arriver à dessécher et détruire ces sécrétions.--L'explication
que donne Sénèque de la cause qui faisait que la jeunesse chez les
anciens Romains se tenait toujours debout, ne fera pas mal à être
rapportée ici: «Ils n'enseignaient rien à leurs enfants, dit-il, que
ceux-ci dussent apprendre en demeurant assis.»

=Le désir de mourir bravement et utilement est très louable, mais ce
n'est pas toujours en notre pouvoir.=--C'est un généreux désir que de
souhaiter une mort digne d'un homme de cœur et qui ait son utilité;
mais cela ne dépend pas tant de notre résolution, si ferme soit-elle,
que de notre bonne fortune. Des milliers de gens se sont proposé
de vaincre ou de périr en combattant, qui n'ont réalisé ni l'un ni
l'autre; les blessures, la captivité ont entravé leur dessein et leur
ont imposé de vivre; il y a des maladies qui paralysent même notre
volonté et nous enlèvent jusqu'à notre connaissance. La Fortune ne
devait pas se montrer favorable à la vanité qui dictait à ces légions
romaines le serment par lequel elles s'obligeaient à vaincre ou à
mourir: «_Je reviendrai vainqueur du combat, ô Marcus Fabius; si je
manque à mon engagement, que sévisse contre moi la colère de Jupiter,
de Mars et des autres dieux_ (_Tite Live_).»--Les Portugais racontent
que, lors de la conquête des Indes, ils eurent affaire, en certains
endroits, à des soldats qui, consacrant leur résolution par les plus
horribles imprécations, s'étaient condamnés à n'entrer en aucune
composition et à se faire tuer ou être victorieux; comme marque de leur
vœu, ils portaient la tête et la barbe rasées.--Nous avons beau nous
aventurer et nous obstiner, il semble que les coups fuyent ceux qui s'y
exposent bien franchement, qu'ils se refusent d'ordinaire à qui les
recherchent, d'où avortement de leur dessein. Il en est qui, ne pouvant
arriver à recevoir la mort de la main de l'adversaire, après avoir tout
fait pour cela, ont été contraints à se la donner eux-mêmes dans la
chaleur du combat, pour satisfaire à leur résolution d'en revenir avec
l'honneur ou d'y laisser la vie. Il en existe de nombreux exemples,
en voici un: Philistus, chef de l'armée de mer de Denys le jeune, en
guerre avec les Syracusains, leur présenta la bataille qui, les forces
étant égales, fut vivement disputée. Il débuta heureusement, grâce à sa
valeur; mais les Syracusains ayant entouré sa galère et l'ayant cernée,
et lui, n'ayant pu se dégager malgré de beaux faits d'armes où il paya
vaillamment de sa personne, désespérant d'échapper, de sa propre main
il s'ôta la vie dont il avait si libéralement et en vain fait abandon à
l'ennemi.

=Bel exemple de vertus guerrières donné par Mouley-Moluch, roi de Fez,
dans un combat où il expire vainqueur des Portugais.=--Mouley-Moluch,
roi de Fez, qui vient de remporter sur le roi de Portugal, Sébastien,
cette journée fameuse par la mort de trois rois et qui a eu pour
conséquence de faire passer la couronne de ce royaume sur la tête
des rois de Castille, était gravement malade, lorsque les Portugais
pénétrèrent à main armée dans ses états; et, à partir de ce moment,
sa maladie ne fit qu'empirer, l'acheminant vers la mort qu'il sentit
venir; jamais homme cependant ne montra plus d'énergie et de bravoure
que lui en cette circonstance. Se trouvant trop faible pour supporter
les fatigues de son entrée solennelle dans son camp qui, selon les
usages de ce peuple, se fait en grande cérémonie et entraîne à beaucoup
de représentation, il délégua son frère pour recevoir cet honneur.
Mais ce fut la seule de ses attributions de capitaine qu'il résigna;
toutes les autres, nécessaires et utiles, si pénibles qu'elles fussent
pour lui, il les remplit avec la plus grande exactitude; il demeurait
couché, mais son esprit et son courage restèrent debout et fermes
jusqu'à son dernier soupir et même au delà. Il pouvait épuiser son
ennemi qui s'était imprudemment avancé dans les terres, et il lui en
coûta beaucoup de ce que, faute d'un peu de vie et de ce qu'il n'avait
personne à qui remettre la conduite de cette guerre et le gouvernement
en ces temps difficiles, il se trouvait contraint de chercher une
victoire, toujours incertaine, qui ferait couler des flots de sang,
tandis qu'il avait sous la main les moyens d'obtenir, sans grandes
pertes, un succès assuré. Toutefois il profita merveilleusement de ce
que sa maladie se prolongeait, pour user son adversaire, l'attirer
loin de sa flotte et des places fortes qu'il possédait sur les
côtes d'Afrique, et cela, jusqu'au dernier jour de sa vie que, de
propos délibéré, il réservait et employa à cette grande journée. Il
forma sa ligne de bataille en cercle, investissant de toutes parts
l'armée des Portugais; et, ce cercle venant à se rétrécir et à se
fermer, obligés de faire face de tous côtés, non seulement ils se
trouvèrent gênés pendant le combat (qui fut très acharné, en raison
de la valeur du jeune roi qui attaquait), mais encore ils furent
mis dans l'impossibilité de fuir après leur déroute. Aussi trouvant
toutes les issues occupées et fermées, contraints de se replier sur
eux-mêmes, «_entassés non seulement par le carnage, mais aussi par la
fuite_ (_Tite Live_)», et de s'amonceler les uns sur les autres, ils
procurèrent aux vainqueurs une victoire complète, des plus meurtrière
pour les vaincus. Mourant, Mouley-Moluch se fit porter et mener çà et
là, partout où besoin en était; circulant au travers des rangs, il
encourageait ses capitaines et ses soldats, les uns après les autres.
Ses troupes cédant sur un point de sa ligne, on ne put l'empêcher de
monter à cheval et de mettre l'épée à la main, s'efforçant de se jeter
dans la mêlée, tandis que ses gens l'arrêtaient, qui par la bride,
qui par sa robe ou ses étriers. Cet effort acheva d'épuiser le peu
de vie qui lui restait; on le recoucha et il ne sortit plus de son
évanouissement qu'un instant, en sursaut, pour, sans recouvrer aucune
autre faculté, dire de taire sa mort, ce qui était bien l'ordre le
plus important qu'il put donner à ce moment, afin que la nouvelle ne
vînt pas désespérer les siens; et il expira, tenant un doigt sur sa
bouche close, signe ordinaire de faire silence. Qui a jamais vécu si
longtemps et si avant dans la mort? qui jamais plus que lui, est mort
debout?

=Tranquillité d'âme de Caton, résolu à la mort et sur le point de se
la donner.=--L'attitude la plus courageuse à conserver vis-à-vis de
la mort, et la plus naturelle, c'est de la voir venir, non seulement
sans étonnement, mais aussi sans * préoccupation; de continuer à vivre,
jusqu'à ce qu'elle s'empare de nous, sans rien changer à son genre de
vie, comme fit Caton, qui s'amusait à étudier et à dormir, quand déjà
il avait résolu sa fin violente et sanglante, qu'elle était présente *
à sa pensée et dans son cœur, et qu'il la tenait en sa main.




CHAPITRE XXII.

_Des postes._


=Montaigne, petit et trapu, courait volontiers la poste dans sa
jeunesse.=--Je n'étais pas des moins résistants à courir la poste,
exercice auquel conviennent les gens de ma taille, petite et trapue;
mais j'y ai renoncé, il fatigue trop pour être pratiqué longtemps.

=L'usage de disposer à demeure des chevaux de relais, de distance en
distance, a été établi par Cyrus; les Romains l'ont employé.=--Je
lisais tout à l'heure que le roi Cyrus, afin de recevoir plus
promptement les nouvelles des diverses parties de son empire, qui
était fort étendu, fit expérimenter ce qu'un cheval peut, en un jour,
parcourir d'une seule traite, et qu'il fit établir, à cette distance
les uns des autres, des hommes qui avaient charge de tenir des chevaux
prêts, pour en fournir à ceux qui lui étaient dépêchés; on dit que la
vitesse ainsi obtenue, atteint celle des grues.

César rapporte que L. Vibulus Rufus, pressé de porter un avis à Pompée,
se rendit vers lui en marchant jour et nuit, et changeant de chevaux,
chemin faisant, pour aller plus vite.--César lui-même, dit Suétone,
faisait cent milles par jour sur un char de louage, mais c'était un
fameux courrier; car * là où les rivières interceptaient la route, il
les franchissait à la nage et ne se détournait pas * de sa direction
pour aller chercher un pont ou un gué.--Tibérius Néron (Tibère)
allant voir son frère Drusus, qui se trouvait malade en Allemagne,
fit deux cents milles en vingt-quatre heures; il voyageait avec
trois chars.--Pendant la guerre de Rome contre le roi Antiochus, T.
Sempronius Gracchus, écrit Tite Live, «_alla en trois jours d'Amphise
à Pella, sur des chevaux de relais, marchant avec une rapidité presque
incroyable_»; en se rendant compte des lieux, il semble qu'en la
circonstance, il a dû faire usage de relais permanents et non de relais
récemment établis en vue de cette course.

=Emploi d'hirondelles, de pigeons, pour faire parvenir rapidement les
nouvelles.=--Pour communiquer avec les siens, Cecina imagina un moyen
bien plus prompt: il emportait avec lui des hirondelles, et, quand
il voulait donner de ses nouvelles, il les relâchait après les avoir
teintes d'une couleur convenue avec ses correspondants, suivant ce
qu'il voulait leur faire savoir, et elles regagnaient leurs nids.

A Rome, les chefs de famille qui allaient au théâtre, emportaient
dans leur sein des pigeons auxquels ils attachaient des lettres et
qu'ils lâchaient quand ils voulaient mander quelque chose à ceux des
leurs demeurés au logis; ces pigeons étaient dressés à leur rapporter
la réponse.--D. Brutus, assiégé dans Modène, usa de ce procédé, et
d'autres pareillement en d'autres circonstances.

=Au Pérou, c'était avec des porteurs que se courait la poste.=--Au
Pérou, on courait la poste avec des hommes qui vous portaient sur leurs
épaules, à l'aide de brancards; ils y mettaient une telle agilité que,
tout en courant, les porteurs qui devaient céder la place à d'autres,
le faisaient sans ralentir leur course d'un seul pas.

=Mesure prise en Turquie pour assurer le service des courriers.=--J'ai
ouï dire que les Valaques, qui sont employés comme courriers pour le
service du Grand Seigneur, vont avec une rapidité extrême, d'autant
qu'ils sont autorisés à démonter le premier passant qui se rencontre
sur leur route, en lui laissant, en échange du sien, leur cheval
épuisé de fatigue.--Pour se préserver de la lassitude, ils se ceignent
fortement les reins avec une large bande d'étoffe, comme assez d'autres
le pratiquent; j'en ai usé, mais n'en ai éprouvé aucun soulagement.




CHAPITRE XXIII.

_Des mauvais moyens employés à bonne fin._


=Les états politiques sont sujets aux mêmes vicissitudes et accidents
que le corps humain; lorsque la population s'accroît outre mesure, on
recourt aux émigrations, à la guerre, etc.=--Il existe, dans ce qui
est la règle universelle des œuvres de la nature, une merveilleuse
corrélation et une similitude qui montrent bien qu'elle n'est pas
l'effet du hasard et que sa direction n'est pas le fait de plusieurs.
Les maladies, les conditions diverses de notre corps, se retrouvent
dans les états et les gouvernements; tout comme les individus, les
royaumes, les républiques naissent, fleurissent et déclinent, quand
la vieillesse les atteint. Nous sommes sujets à des surabondances
d'humeurs inutiles et nuisibles; les médecins les redoutent, même quand
ces humeurs sont de celles qui nous sont bonnes, disant à cela que rien
n'étant stable en nous, une santé trop florissante, qui nous communique
trop de vivacité et de vigueur, est à contenir et à affaiblir avec
art, de peur que la nature n'ayant plus son fonctionnement normal
lorsqu'elle est arrivée à un degré où il ne lui est plus possible de
continuer à s'améliorer, il n'en résulte un mouvement en arrière trop
subit qui occasionne des désordres; c'est pour cela qu'ils prescrivent
aux athlètes les purgations et les saignées, afin de leur enlever cet
excès de santé; quant aux humeurs qui nous sont préjudiciables, leur
surabondance est la cause ordinaire de nos maladies.

De semblables superfluités se voient souvent dans les états malades,
et, en pareil cas, on leur administre pareillement des purgations
de diverses sortes; par exemple, on expulse des familles en grand
nombre pour en décharger le pays, et elles vont ailleurs chercher où
s'implanter aux dépens d'autrui. C'est ainsi que nos anciens Francs,
partis du fond de l'Allemagne, vinrent s'emparer de la Gaule, en en
chassant ses anciens habitants; c'est à cela aussi que fut dû ce
flot immense qui s'écoula en Italie, sous la conduite de Brennus et
autres; que les Goths et les Vandales, ainsi que les peuples qui
possèdent actuellement la Grèce, abandonnèrent leur pays natal, pour
aller s'établir plus au large ailleurs; à peine, dans le monde,
existe-t-il deux ou trois coins qui n'aient pas ressenti les effets
de ces migrations.--C'est de la sorte que les Romains créaient leurs
colonies. Lorsqu'ils sentaient la population de leur ville croître
outre mesure, ils l'allégeaient de ce qui, en elle, leur était le
moins nécessaire et l'envoyaient habiter et cultiver les terres qu'ils
avaient conquises. Parfois aussi, ils ont intentionnellement entretenu
la guerre avec certains de leurs ennemis, non seulement pour tenir
le peuple en haleine, de peur que l'oisiveté, mère de la corruption,
ne leur apportât pire: «_Nous subissons les maux inséparables d'une
trop longue paix; plus terrible que les armes, le luxe nous a domptés_
(_Juvénal_)»; mais encore pour servir de saignée à leur république,
calmer les aspirations trop fougueuses de leur jeunesse, tailler
et élaguer les branches de cet arbre * se développant avec trop de
vigueur; c'est ce à quoi leur servirent jadis leurs guerres contre les
Carthaginois.

Quand il conclut le traité de Brétigny, Édouard III d'Angleterre ne
voulut pas comprendre, dans la paix générale qu'il fit avec notre
roi, le différend relatif au duché de Bretagne, afin d'avoir où se
débarrasser de cette foule d'Anglais qu'il avait employés au règlement
de ses affaires sur le continent et empêcher qu'ils ne se rejetassent
sur l'Angleterre.--Ce fut aussi une des raisons qui décidèrent notre
roi Philippe à envoyer son fils Jean guerroyer outre mer; il emmenait
de la sorte * hors du royaume toute cette jeunesse aux passions
ardentes, enrôlée sous sa bannière.

Quelques personnes, en ces temps-ci, raisonnent de la même façon; elles
souhaiteraient que ce sentiment chaleureux qui est en nous, trouvât
un dérivatif dans une guerre faite à quelqu'un de nos voisins, de
peur que ces humeurs viciées qui, pour le moment, nous tracassent, ne
continuent, si on ne les fait s'écouler ailleurs, l'état de fièvre
qui nous tient et ne finissent par causer la ruine complète de notre
pays. Il faut convenir qu'une guerre étrangère est un mal moindre
qu'une guerre civile; mais je ne crois pas que Dieu soit favorable à
une entreprise aussi inique que serait de chercher querelle à autrui
et de l'offenser, pour notre propre commodité: «_O puissante Némésis,
fais que je ne désire rien à tel point que j'entreprenne de l'avoir au
détriment de son légitime possesseur_ (_Catulle_).»

=La faiblesse de notre condition nous réduit à recourir, dans un bon
but, à de mauvais moyens; les combats de gladiateurs avaient été
inventés pour inspirer au peuple romain le mépris de la mort.=--Et
cependant la faiblesse de notre condition nous pousse souvent à
employer des moyens condamnables pour arriver à bien. Lycurgue,
le plus vertueux et le plus parfait législateur qui fut jamais,
imagina, pour inspirer la tempérance à son peuple, ce moyen si
contraire à la justice, de contraindre les Ilotes, leurs esclaves,
à s'enivrer, afin que les voyant, sous l'action du vin, perdre et
l'esprit et tous sentiments, les Spartiates prissent en horreur
de s'adonner à ce vice.--Ceux qui autorisaient que les criminels
condamnés à mort fussent, quel que fût le genre de mort que portait
la condamnation, disséqués tout vifs par les médecins, pour permettre
à ceux-ci de saisir à même l'être vivant, le fonctionnement de nos
organes intérieurs, et, par là, arriver à plus de certitude dans la
pratique de leur art, étaient encore plus dans leur tort; car s'il
est indispensable de transgresser les lois de l'humanité, il est
plus excusable de le faire dans l'intérêt de la santé de l'âme que
de celle du corps, ainsi que le faisaient les Romains, quand, pour
inspirer au peuple la vaillance et le mépris des dangers et de la mort,
ils lui donnaient en spectacle ces furieux combats de gladiateurs
et d'escrimeurs à outrance, qui se combattaient, s'écharpaient et
s'entretuaient en sa présence: «_Autrement quel serait le but de ces
combats impies de gladiateurs, de ces massacres de jeunes gens, de
cette volupté se repaissant du sang_ (_Prudence_)?» usage qui dura
jusqu'à l'empereur Théodose: «_Saisissez, ô prince, une gloire réservée
à votre règne, la seule dont il vous reste à grossir l'héritage
paternel. Que le sang humain ne soit plus versé dans nos cirques, pour
le plaisir du peuple! Que l'arène se contente du sang des bêtes et
que nos regards ne soient plus souillés par la vue de jeux homicides_
(_Prudence_).»--Ce devait être vraiment un merveilleux exemple, d'une
puissante action sur l'éducation du peuple, que d'avoir, chaque jour,
sous les yeux, cent, deux cents et jusqu'à mille couples d'hommes armés
les uns contre les autres, se taillant en pièces avec un courage si
résolu, qu'on ne les vit jamais laisser échapper un mot témoignant
de la faiblesse ou implorant de la pitié, tourner le dos, ou faire
seulement un mouvement pouvant les faire soupçonner de lâcheté pour
esquiver le coup porté par l'adversaire; ils tendaient la gorge à son
épée et s'offraient à ses coups. Il est arrivé à plusieurs d'entre eux,
blessés à mort, percés de coups, de faire demander au peuple, avant de
s'étendre sur place pour expirer, s'il était satisfait de la manière
dont ils avaient accompli leur devoir. Il ne fallait pas seulement
qu'ils combattissent et que le combat se terminât fatalement par leur
mort, il fallait encore qu'ils le fissent avec courage; si bien qu'on
les huait et les accablait de malédictions, si on les voyait répugner à
recevoir le coup fatal; les jeunes filles elles-mêmes les y incitaient:
«_La vierge modeste se lève à chaque coup; toutes les fois que le
vainqueur égorge son adversaire, elle est charmée et ravie, et si le
vaincu demande grâce, elle renverse le pouce et ordonne qu'il meure_
(_Prudence_).» Les premiers Romains employaient des criminels à ces
jeux sanglants qui étaient un moyen d'éducation; après, on y a employé
des esclaves auxquels on n'avait rien à reprocher, et même des hommes
libres qui se vendaient dans ce but; on y vit même des sénateurs, des
chevaliers romains, et jusqu'à des femmes: «_Maintenant ils vendent
leur sang et, pour un prix convenu, vont mourir dans l'arène; en pleine
paix, chacun d'eux s'est d'abord fait un ennemi, pour venir ensuite le
combattre devant le peuple_ (_Manilius_)»; «_Mêlé aux frémissements de
ces nouveaux jeux, un sexe inhabile au dur maniement du fer, descend
effrontément dans l'arène aux applaudissements de la foule et combat à
l'instar des gladiateurs_ (_Stace_)»; ce qui me paraîtrait bien étrange
et incroyable, si nous n'étions accoutumés à voir, tous les jours, dans
nos guerres, tant de myriades d'étrangers engageant, pour de l'argent,
leur sang et leur vie au service de querelles dans lesquelles ils n'ont
aucun intérêt.




CHAPITRE XXIV.

_De la grandeur romaine._


=Montaigne ne trouve rien de comparable à cette grandeur des Romains;
n'étant encore que simple citoyen, César donne, vend et propose des
trônes.=--Je ne veux dire qu'un mot de ce sujet inépuisable, pour
montrer la simplicité de ceux qui mettent sur le même pied la grandeur
romaine et les chétives grandeurs de notre époque.

Dans le livre sept des «Épîtres familières» de Cicéron (cette épithète
de familières, les grammairiens peuvent la supprimer, si cela leur
convient, car vraiment elle ne se justifie guère; tandis que ceux qui
y ont substitué celle de «à ses familiers», peuvent, pour ce faire,
s'appuyer sur ce que Suétone, dans sa vie de César, dit qu'il existe
de lui un volume de lettres écrites sous cette dénomination); dans ces
épîtres donc, s'en trouve une qu'il adresse à César alors que celui-ci
était en Gaule, où il reproduit ce passage qui terminait une lettre
que lui-même avait reçue de lui: «Quant à Marcus Furius, que tu m'as
recommandé, je le ferai roi de Gaule; et si tu veux que je donne une
situation à quelque autre de tes amis, envoie-le-moi.» Ce n'était pas
une nouveauté qu'un simple citoyen, comme était alors César, disposât
de royaumes; déjà, il avait enlevé le sien au roi Déjotarus et en avait
fait don à un nommé Mithridate, gentilhomme de la ville de Pergame.
Ceux qui ont écrit sa vie, font mention de plusieurs * autres royaumes
vendus par lui; et Suétone dit que d'une seule fois il tira trois
millions six cent mille écus du roi Ptolémée, qui fut bien près de lui
vendre le sien: «_A tel prix la Gallicie, à tant le Pont, à tant la
Lydie_ (_Claudien_)!»

=Une lettre du Sénat romain suffit pour faire abandonner ses conquêtes
à un roi puissant.=--Marc-Antoine disait que la grandeur du peuple
romain ne se manifestait pas tant par ce qu'il prenait que par ce qu'il
donnait; de fait, un siècle avant Antoine, il avait ôté un royaume
entre autres, par un acte merveilleux d'autorité tel, que je ne sais
rien, dans toute son histoire, qui donne une plus haute idée de sa
puissance. Antiochus était maître de l'Égypte entière et en train
de conquérir Chypre et tout ce qui avait appartenu à cet empire. Il
marchait de succès en succès, quand C. Popilius se présenta à lui de la
part du Sénat et commença, en l'abordant, par refuser de lui toucher la
main, avant qu'au préalable il eut pris connaissance des lettres qu'il
lui apportait. Le roi les ayant lues, lui dit qu'il en délibérerait;
mais Popilius, se mettant à tracer avec sa baguette un cercle autour
de lui, lui dit: «Avant de sortir de ce cercle, fais-moi une réponse
que je puisse rapporter au Sénat.» Antiochus, étonné de la rudesse d'un
ordre aussi pressant, réfléchit un instant, puis répondit: «Je ferai ce
que le Sénat me commande»; Popilius le salua alors comme ami du peuple
romain. Le roi, victorieux comme il l'était, sur l'impression produite
en lui par trois lignes d'écriture, avait renoncé à la conquête d'un
aussi grand état que l'Égypte; aussi fut-il bien dans le vrai quand,
quelque temps après, il faisait dire au Sénat par ses ambassadeurs,
qu'il avait accueilli son injonction avec le même respect que si elle
lui était venue des dieux immortels.

=Les Romains rendaient leurs royaumes aux rois qu'ils avaient vaincus,
pour faire de ceux-ci des instruments de servitude.=--Tous les royaumes
qu'Auguste acquit par droit de conquête, il les rendit à ceux qui les
avaient perdus, ou en fit don à des étrangers. A ce sujet, Tacite,
parlant du roi d'Angleterre Cogidunus, nous fait saisir d'une façon
merveilleuse cette puissance infinie des Romains. Ils avaient, dit-il,
l'habitude, prise de longue date, de laisser en possession de leurs
royaumes, sous leur protectorat, les souverains qu'ils avaient vaincus,
«_de manière à avoir jusqu'aux rois eux-mêmes comme instruments de
servitude_ (_Tacite_)».--Il est vraisemblable que Soliman, à qui nous
avons vu faire généreusement abandon du royaume de Hongrie et d'autres
états, était mû plus par cette même raison que par celle qu'il donnait
d'ordinaire: «qu'il était las du fardeau de tant de * royaumes et de
cette puissance, qu'il devait à sa valeur et à celle de ses ancêtres».




CHAPITRE XXV.

_Se garder de contrefaire le malade._


=Exemples de personnes devenues soit goutteuses, soit borgnes, pour
avoir feint de l'être pendant quelque temps.=--Il y a dans Martial,
où on en trouve de toutes sortes, des bonnes et des mauvaises, une
épigramme des meilleures. Il y raconte plaisamment l'histoire de Célius
qui, pour éviter de faire la cour à certains hauts personnages de Rome,
d'assister à leur lever, de faire antichambre chez eux ou de leur faire
suite, fit semblant d'avoir la goutte. Pour rendre plus vraisemblable
l'infirmité qu'il invoquait pour excuse, il se faisait frictionner les
jambes, les tenait enveloppées et contrefaisait complètement l'attitude
et la démarche d'un goutteux. La fortune finit par lui donner cette
satisfaction de le devenir réellement: «_Voyez pourtant ce que c'est
que de si bien faire le malade! Célius n'a plus besoin de feindre qu'il
a la goutte_ (_Martial_).»

J'ai vu quelque part, dans Appien, je crois, l'histoire semblable
d'un individu qui, pour échapper aux proscriptions des triumvirs de
Rome et n'être pas reconnu de ceux qui le poursuivaient, se tenait
caché et déguisé; à quoi il imagina d'ajouter de contrefaire d'être
borgne. Quand il vint à recouvrer un peu plus de liberté et qu'il
voulut enlever l'emplâtre qu'il avait longtemps porté sur l'œil, il
constata que, sous ce masque, il avait effectivement perdu la vue. Il
se peut que cet organe se soit atrophié pour être demeuré longtemps
sans fonctionner, et que sa puissance de vision soit tout entière
passée dans l'autre œil. Nous sentons bien nettement, en effet, que
si nous tenons un œil fermé, le travail qu'il devrait faire retombe
sur l'autre, qui semble en quelque sorte se grossir et s'enfler. Il
se peut qu'également chez le podagre de Martial, le défaut d'exercice
et l'action des bandages et des médicaments aient fini par développer
quelques dispositions à la goutte.

=Réflexion de Montaigne sur un vœu formé par quelques gentilshommes
anglais.=--Lisant dans Froissart qu'une troupe de jeunes gentilshommes
anglais avaient fait vœu de porter un bandeau sur l'œil gauche
jusqu'à ce qu'ils soient passés en France et y aient accompli quelque
haut fait d'armes contre nous, je me suis souvent pris à penser combien
il m'eût été agréable qu'il leur fût arrivé même mésaventure qu'à ceux
dont je viens de parler, et qu'ils se soient trouvés devenus réellement
borgnes, quand ils revirent leurs maîtresses, pour lesquelles, dans le
désir de leur complaire, ils avaient conçu cette entreprise.

=Il faut empêcher les enfants de contrefaire les défauts physiques
qu'ils aperçoivent chez les autres.=--Les mères ont raison de tancer
leurs enfants, lorsqu'ils contrefont d'être borgnes, boiteux, de
loucher ou d'avoir tels autres défauts de conformation. Outre que
leur corps, tendre comme il l'est à cet âge, peut en recevoir un
mauvais pli, la fortune, je ne sais comment, semble parfois, en cela,
s'amuser à nous prendre au mot; et j'ai entendu citer plusieurs cas
de gens devenus malades, alors qu'ils s'appliquaient à feindre de
l'être. De tous temps j'ai eu l'habitude, que je fusse à pied ou à
cheval, de porter à la main une baguette ou un bâton: j'en faisais une
question d'élégance et je m'appuyais dessus, me donnant des airs de
petit-maître; des personnes m'ont prédit que, ce faisant, une mauvaise
chance pourrait bien, un jour, changer cette affectation de ma part en
nécessité. Ce qui me rassure, c'est que si cela m'arrivait, je serais
le premier de ma race qui aurait eu la goutte.

=Exemple d'un homme devenu aveugle en dormant.=--Allongeons ce chapitre
et diversifions-le en changeant de sujet et disons un mot de la cécité.
Pline rapporte que quelqu'un, en dormant, rêva qu'il était aveugle et
se trouva l'être le lendemain, sans qu'aucune maladie eût précédé. La
puissance de l'imagination, ainsi que je l'ai dit ailleurs, peut bien
aider à ce que cela se produise et Pline semble être de cet avis; mais
il me paraît plus vraisemblable que c'était le travail qui s'opérait à
l'intérieur du corps et a amené la cécité (il appartient aux médecins
d'en découvrir la cause, si cela leur convient), qui, en même temps,
occasionna le songe.

=Une folle habitant la maison de Sénèque, frappée de cécité, croyait
que c'était la maison qui était devenue obscure; réflexion de ce
philosophe sur ce que les hommes ressemblent à cette folle, attribuant
leurs vices à d'autres causes qu'à eux-mêmes.=--Ajoutons à ce propos,
comme s'y rattachant, l'histoire suivante contée par Sénèque dans une
de ses lettres: «Tu sais, dit-il, en écrivant à Lucilius, qu'Harpasté,
la folle de ma femme, est, par héritage, demeurée à ma charge; j'eusse
préféré qu'il en fût autrement, les monstres n'étant pas de mon goût,
d'autant que lorsqu'il me prend envie de rire d'un fou, je n'ai guère à
aller loin, je ris de moi-même. Cette folle a subitement perdu la vue.
Ce que je te conte là est extraordinaire, c'est cependant vrai: elle
ne sent pas qu'elle est devenue aveugle, et elle tourmente constamment
la femme chargée de son service, pour qu'elle l'emmène, parce que,
dit-elle, ma maison est obscure. Ce qui nous prête à rire chez elle,
est précisément, tu peux m'en croire, ce qui advient chez chacun de
nous: nul ne s'aperçoit qu'il est avare, nul qu'il est envieux; encore
les aveugles demandent-ils un guide; nous, c'est de nous-mêmes que nous
nous enfonçons dans nos erreurs. Je ne suis pas ambitieux, disons-nous,
mais, à Rome, on ne saurait vivre autrement; je ne suis pas porté au
luxe, mais le séjour à la ville réclame une grande dépense; ce n'est
pas ma faute si je suis colère, si je n'ai pas encore un train de
vie bien réglé, c'est ma jeunesse qui en est cause. Ne cherchons pas
notre mal en dehors de nous, il est en nous; il est enraciné dans nos
entrailles; mais, par cela même que nous ne nous sentons pas malades,
notre guérison est plus difficile. Si nous ne nous y prenons de bonne
heure pour nous soigner, quand aurons-nous fini de panser tant de
plaies, de parer à tant de maux? Et cependant nous avons à notre portée
ce médicament si doux, qu'est la philosophie; des autres, on n'en
ressent l'effet bienfaisant qu'après la guérison; celui-ci est agréable
et guérit tout à la fois.» Voilà ce que dit Sénèque, cela m'a entraîné
hors de mon sujet, mais nous gagnons au change.




CHAPITRE XXVI.

_Du pouce._


=Usage, chez certains rois barbares, de cimenter leurs alliances en
entrelaçant leurs pouces, les faisant saigner, et suçant le sang
l'un de l'autre.=--Tacite raconte que chez certains rois barbares,
les engagements les plus sacrés se contractaient en joignant très
étroitement les mains droites l'une contre l'autre, les pouces
entrelacés; puis quand, à force de presser, le sang en avait gagné
les extrémités, ils les piquaient avec une pointe acérée, et se les
suçaient réciproquement.

=Étymologie du mot pouce.=--Les médecins disent que les pouces sont les
doigts essentiels de la main, et que le mot d'où dérive leur étymologie
latine signifie «être fort, puissant». En grec, le sens du mot qui les
désigne est comme qui dirait «une autre main». Il semble que parfois
les Latins s'en sont aussi servis dans le sens de main entière: «_Pour
se dresser, elle n'a besoin ni d'être excitée de la voix, ni caressée
du pouce_ (_Martial_).»

=Coutume des Romains d'abaisser ou d'élever le pouce pour applaudir ou
pour ordonner la mort des gladiateurs.=--A Rome, la main fermée et
renversée, le pouce détaché et en dessous, témoignait la satisfaction:
«_Tes partisans applaudiront à ton jeu, en baissant les deux pouces_
(_Horace_).»--La main fermée, le pouce détaché et en dessus, était une
marque de défaveur: «_Quand la foule tourne le pouce en haut, il faut,
pour lui plaire, que les gladiateurs s'égorgent_ (_Juvénal_).»

=La mutilation du pouce, chez les anciens, dispensait du service
militaire.=--Les Romains exemptaient de la guerre ceux qui étaient
blessés au pouce, comme n'ayant plus assez de force pour se servir
de leurs armes.--Auguste confisqua les biens d'un chevalier romain
qui avait tranché le pouce à deux de ses enfants en bas âge, dans le
but criminel de leur créer un motif les dispensant de se rendre aux
armées.--Avant lui, le Sénat, lors des guerres sociales, avait condamné
Caius Vatienus à la prison perpétuelle et à la confiscation de tous ses
biens, pour s'être volontairement coupé le pouce de la main gauche afin
de s'épargner d'y prendre part.

Quelqu'un dont je ne me souviens pas, ayant remporté une victoire
navale, fit trancher les pouces à tous ses prisonniers, pour leur ôter
tout moyen de combattre et de manier la rame.--Les Athéniens agirent
de même à l'égard des habitants d'Égine, pour leur ôter la supériorité
dans l'emploi de leur marine.

A Lacédémone, les maîtres d'école punissaient les enfants en leur
mordant les pouces.




CHAPITRE XXVII.

_La poltronnerie est mère de la cruauté._


=Vérité de l'adage qui fait l'objet de ce chapitre; le vrai brave
épargne son ennemi vaincu, le lâche l'injurie et le frappe quand
même il est réduit à l'impuissance.=--J'ai souvent entendu dire que
la poltronnerie est la mère de la cruauté, et * j'ai constaté par
expérience combien un courage faux et perverti, entaché de mauvais
sentiments et d'inhumanité, est d'ordinaire accompagné d'une faiblesse
d'âme toute féminine; j'ai vu des gens des plus cruels avoir la larme
facile et pour des motifs de nulle importance.--Alexandre, tyran
de Phères, ne pouvait assister, au théâtre, à la représentation de
tragédies, de peur que ses sujets ne le vissent s'attendrir sur les
malheurs d'Hécube ou d'Andromaque, lui qui, sans pitié, faisait chaque
jour torturer tant de personnes, avec des raffinements de cruauté. Ne
serait-ce pas par faiblesse d'âme que les gens de cette espèce vont
ainsi d'un extrême à l'autre? La vaillance a pour effet de ne s'exercer
que contre qui résiste, «_elle ne se plaît à immoler un taureau que
s'il se défend_ (_Claudien_)», elle suspend ses coups dès qu'elle voit
l'ennemi à sa merci; mais la pusillanimité, pour montrer qu'elle est
aussi de la fête, n'ayant pu se mêler à ce premier acte, entre en scène
au second, celui du massacre et du sang. Les tueries qui suivent les
victoires, sont ordinairement le fait des masses inconscientes et de
ceux qui ont la garde des bagages; et ce qui fait que l'on voit tant de
cruautés inouïes se commettre dans les guerres auxquelles le peuple est
mêlé, c'est que la canaille qui en compose les bas-fonds s'accoutume au
meurtre et devient cruelle par l'habitude de se vautrer dans le sang
jusqu'aux coudes, de mettre en lambeaux les corps étendus à ses pieds,
n'ayant pas idée d'une autre sorte de vaillance: «_Le loup, les ours,
les animaux les moins nobles, s'acharnent sur les mourants_ (_Ovide_)»,
comme les chiens couards qui, à la maison, déchirent à belles dents
les peaux des bêtes sauvages qu'ils n'ont pas osé attaquer en pleine
campagne. Pourquoi, à notre époque, nos querelles entraînent-elles
toujours la mort? c'est que tandis que nos pères avaient des degrés
dans leur vengeance, nous, à cette heure, nous commençons par le
dernier; dès le début, on ne parle que de tuer; qu'est-ce cela, sinon
de la poltronnerie?

=Tuer son ennemi quand il est abattu, c'est se priver du plaisir
de la vengeance; en outre, le repos lui est acquis, tandis que le
survivant est obligé de fuir, de se cacher.=--Chacun sent bien qu'il
y a plus de bravoure et de dédain à battre son ennemi qu'à l'achever;
à le contraindre à céder, qu'à le faire mourir; bien plus, notre soif
de vengeance en est mieux assouvie, elle reçoit une plus complète
satisfaction, car elle ne vise qu'à causer du ressentiment à notre
ennemi; c'est même pour cela que nous n'attaquons pas une bête ou une
pierre qui nous blessent, incapables qu'elles sont de comprendre que
ce serait une revanche que nous exercerions; tandis que tuer un homme,
c'est le mettre à l'abri de nos offenses. C'est ce qui faisait que
Bias criait à un méchant dont il avait eu à souffrir: «Je sais que
tôt ou tard, tu en seras puni; mais je crains de ne pas le voir»; et
qu'il plaignait les habitants d'Orchomène, de ce que la punition de
Lyciscus pour sa trahison envers eux venait alors qu'il n'existait plus
personne de ceux qui avaient eu à en pâtir et auxquels cette punition
devait causer du plaisir. La vengeance est à plaindre, quand elle perd
le moyen de faire souffrir celui contre lequel elle s'exerce, car elle
veut, et que celui qui se venge y trouve de la jouissance, et que
celui duquel il se venge la ressente pour en éprouver du déplaisir et
du repentir. «Il s'en repentira», disons-nous; lui loger une balle de
pistolet dans la tête, est-ce faire qu'il se repente? Au contraire,
si nous y regardons attentivement, nous trouvons qu'il nous nargue en
tombant; il ne nous en sait même pas mauvais gré, ce qui est bien loin
d'être du repentir; nous lui rendons le meilleur service qui se peut
en cette vie, savoir une mort prompte et qui ne se sente pas; nous
demeurons à chercher des détours, à nous agiter, à fuir les gens de
justice qui nous poursuivent, tandis que lui est en repos. Le tuer,
c'est bon pour empêcher qu'il ne nous offense à nouveau dans l'avenir,
mais non pour venger une injure reçue; il y a en cela plus de crainte
que de bravoure, plus de précaution que de courage, de préoccupation
de se défendre que d'idée de punir. Il est évident que c'est renoncer
au but réel de la vengeance, et que nous portons atteinte à notre
réputation; nous témoignons craindre que, s'il demeure en vie, il
ne renouvelle ce dont une première fois nous avons été sa victime;
ce n'est pas contre lui, c'est dans notre intérêt, que nous nous en
défaisons.

Au royaume de Narsingue, cette manière de faire ne nous serait d'aucune
utilité. Dans ce pays, hommes de guerre et artisans démêlent leurs
querelles à coups d'épée. Le roi ne refuse à personne qui veut se
battre, d'aller sur le terrain; il y assiste même, quand ce sont des
gens de qualité, et fait don d'une chaîne d'or au vainqueur; mais
quiconque a envie de conquérir cette chaîne, peut se mesurer avec celui
qui la porte, de sorte que celui-ci, pour être sorti à son avantage
d'un combat, s'en met plusieurs sur les bras.

Si nous pensions être toujours, par notre courage, les maîtres de notre
ennemi, et pouvoir le malmener à notre fantaisie, nous serions bien au
regret qu'il nous échappe, comme il le fait en mourant. Nous voulons
vaincre, * mais avec certitude de succès plutôt que d'une manière
honorable; nous cherchons dans une querelle le résultat plutôt que la
gloire.

=Une chose inexcusable, c'est d'attendre la mort d'un ennemi pour
publier des invectives contre lui.=--Asinius Pollion commit une
erreur pareille, peu excusable chez un homme honorable; il avait
écrit une diatribe contre Plancus et il attendit la mort de celui-ci
pour la publier; au lieu de courir les chances du ressentiment
qu'il provoquait, c'était en quelque sorte narguer un aveugle d'un
geste indécent, un sourd par des paroles offensantes ou encore
violenter quelqu'un sans connaissance. Aussi disait-on de lui «qu'il
n'appartenait qu'à des démons d'entrer en lutte avec les morts». Celui
qui attend qu'un auteur soit trépassé pour critiquer ses œuvres, que
démontre-t-il, sinon qu'il est faible et se complaît à nuire. On disait
à Aristote que quelqu'un avait médit de lui: «Qu'il fasse plus encore,
répondit-il, qu'il me fouette, pourvu que je ne sois pas là.»

=Les duels dérivent d'un sentiment de lâcheté, et l'usage de tenants
d'un sentiment analogue.=--Nos pères se contentaient de venger
une injure par un démenti, un démenti par des coups, et ainsi par
gradation; ils étaient assez valeureux pour ne pas craindre plein
de vie, un adversaire qu'ils avaient outragé; nous, nous tremblons
de frayeur, aussi longtemps que nous le voyons sur pied. Notre
manière de faire aujourd'hui a pour conséquence, qu'elle nous induit
à poursuivre la mort de celui que nous avons offensé, aussi bien
que celle de qui nous a offensés.--C'est également par une sorte de
lâcheté qu'a été introduit l'usage de nous faire accompagner, dans
nos combats singuliers de deux, de trois et même de quatre tenants;
jadis ces rencontres étaient des duels, à cette heure ce sont de
vraies batailles. Les premiers qui imaginèrent cette mode, étaient des
gens qui redoutaient d'être abandonnés à eux-mêmes: «_Chacun était
en défiance de soi_»; et, en effet, il est dans la nature qu'en face
du danger, se trouver en compagnie réconforte et encourage. Jadis on
avait recours à des personnes tierces, uniquement pour faire qu'il
ne se produisit ni désordre, ni acte de déloyauté dans le combat et
pouvoir en témoigner; mais, depuis qu'est venue cette habitude que les
témoins * y prennent également part, quiconque y est convié, ne peut
honorablement se borner à demeurer spectateur, de peur qu'on attribue
son abstention à un manque d'affection ou de cœur. Outre ce qu'il y
a d'inique et de déshonnête dans le fait d'appeler à votre aide, pour
la protection de votre honneur, la valeur et la force d'un autre, je
trouve préjudiciable à un homme de bien, qui a pleinement confiance en
lui-même, d'aller associer sa fortune à celle d'un second: chacun court
assez de risques pour lui-même, sans en courir encore pour autrui; a
assez à faire fond sur son propre courage pour défendre sa vie, sans
s'en remettre à des mains tierces pour la défense d'une chose si chère.
Car, si le contraire n'a été expressément convenu, c'est partie liée
entre les quatre combattants; si votre second est jeté à bas, vous
avez les deux autres sur les bras, et à cela il n'y a rien à redire;
prétendre que c'est un abus, c'est évident, tout comme de combattre,
quand on est soi-même bien armé, un adversaire qui n'a plus qu'un
tronçon d'épée, ou, quand vous êtes valide, un homme déjà grièvement
blessé; mais puisque vous devez ces avantages aux chances du combat
engagé, vous pouvez en user sans scrupule. Ce n'est que lorsque va
commencer l'action, que la dissemblance et l'inégalité des conditions
dans lesquelles chacun se trouve, sont à peser et à considérer; pour ce
qui survient ensuite, prenez-vous-en à la fortune; si vous êtes trois
contre trois, que vos deux compagnons soient tués et que vos trois
adversaires se réunissent contre vous, vous n'avez pas plus raison de
protester que lorsque à la guerre, je profite pareillement, pour donner
un coup d'épée à un ennemi, de ce qu'il est aux prises avec quelqu'un
des nôtres. Quand deux troupes sont opposées l'une à l'autre, comme
lorsque le duc d'Orléans porta défi au roi d'Angleterre Henri, lui
offrant de se mesurer cent contre cent; ou comme firent les Argiens
contre les Lacédémoniens qui combattirent trois cents contre un même
nombre; ou comme les Horaces contre les Curiaces, en venant aux mains
trois contre trois, la règle est que l'ensemble de chaque groupe n'est
considéré que comme un homme seul, et, partout où on agit de compagnie,
les chances sont confuses et le hasard y a une large part.

=Devoirs des tenants en pareille circonstance.=--J'ai un intérêt
de famille dans la question: mon frère, le sieur de Matecoulom, a
été convié, à Rome, à servir de second à un gentilhomme qu'il ne
connaissait guère et qui avait été provoqué par un autre. Dans ce
combat, il se trouva par hasard avoir à tenir tête à quelqu'un dont il
était un peu voisin et qu'il connaissait davantage; combien je voudrais
voir faire justice de telles lois d'honneur qui vont si souvent à
l'encontre de la raison et la heurtent! Après avoir mis son adversaire
hors de combat, voyant les deux principaux intéressés en la querelle
encore sur pied et sains et saufs, mon frère vint prêter aide à celui
qui l'avait attaché à sa cause. Pouvait-il faire autrement, devait-il
se tenir coi et regarder la défaite, si le sort l'eût voulu ainsi,
de celui pour la défense duquel il était venu? ce qu'il avait fait
lui-même jusqu'alors n'eût, dans ce cas, servi à rien, et la querelle
serait demeurée indécise. La courtoisie dont vous pouvez et devez user
assurément à l'égard d'un ennemi que vous avez malmené et mis dans un
grand état d'infériorité, je ne vois pas qu'elle soit admissible quand
il y va de l'intérêt d'autrui, lorsque vous n'êtes qu'un auxiliaire
et que la querelle n'est pas vôtre; mon frère n'eût été ni juste, ni
courtois, ne pouvant l'être qu'aux dépens de celui qu'il assistait.
Aussi fut-il relâché des prisons d'Italie, grâce à une prompte et
très chaude intervention de notre roi.--Quelle indiscrète nation que
la nôtre! Nous ne nous contentons pas d'une réputation qui répand de
par le monde la connaissance de nos défauts et de nos folies, nous
allons encore à l'étranger pour les lui placer sous les yeux. Mettez
trois Français dans les déserts de la Libye, ils ne s'y trouveront pas
ensemble depuis un mois, qu'ils se harcèleront et s'égratigneront;
vous diriez que ces voyages en pays lointains font partie d'un plan
préconçu en vue de donner le plaisir de nos tragédies aux étrangers,
gens qui, le plus souvent, se réjouissent de ce qui nous arrive de
mal et s'en moquent. Nous allons apprendre l'escrime en Italie, et en
faisons application, au péril de notre vie, avant de la savoir; encore
faudrait-il, suivant l'ordre des choses, connaître la théorie avant
de passer à la pratique, sans quoi nous montrons que nous ne sommes
que des apprentis: «_Malheureux coups d'essai de la jeunesse, funeste
apprentissage d'une guerre prochaine_ (_Virgile_)!»

=L'art de l'escrime est à flétrir, parce qu'il ne procure la victoire
qu'à force de feintes et de ruses.=--Je sais bien que c'est un art
utile au but en vue duquel il existe: Tite-Live rapporte qu'en Espagne
dans un duel entre deux princes cousins germains, le plus vieux, par
son adresse aux armes et ses feintes, eut facilement raison de la
vigueur inconsidérée du plus jeune. C'est un art dont la connaissance,
j'ai eu occasion de le constater, donne du cœur à certains au delà
de ce qu'ils en ont; on ne saurait dire qu'en eux ce sentiment est du
courage, puisqu'il s'appuie sur l'adresse et repose par suite sur autre
chose que sur soi-même. L'honneur au combat consiste à ne faire, avec
un soin jaloux, appel qu'à sa valeur et non à l'habileté; c'est ce qui
faisait qu'un de mes amis, qui passait pour être de première force à
l'escrime, choisissait, lorsqu'il avait quelque querelle à vider par
les armes, celles dont l'emploi lui ôtait cet avantage et où tout ne
dépendait plus que du hasard et de la fermeté, afin qu'on n'attribuât
pas sa victoire à sa force en escrime plutôt qu'à sa valeur. Dans mon
enfance, la noblesse évitait comme injurieuse d'avoir de la réputation
en cet art; elle ne s'y exerçait qu'à la dérobée, comme à un métier
de loyauté douteuse s'alliant mal au vrai courage tel que nous le
tenons de la nature: «_Ils ne veulent ni esquiver, ni parer, ni fuir;
l'adresse n'a pas part à leur combat; leurs coups ne sont point feints,
tantôt directs, tantôt obliques; la colère, la fureur, leur ôtent tout
usage de l'art. Écoutez le choc horrible de ces épées qui se heurtent
en plein fer; ils ne rompraient pas d'une semelle; leurs pieds restent
immobiles et leurs mains sont toujours en mouvement; d'estoc ou de
taille, tous leurs coups portent_ (_Le Tasse_).»

Le tir à l'arc et à l'arbalète, les tournois, les sauts de barrière,
tous les jeux images de la guerre, tels étaient les exercices que
pratiquaient nos pères; celui de l'escrime est d'autant moins noble,
qu'il ne vise qu'un but personnel; il nous apprend à nous mettre à mal
les uns les autres, en contrevenant aux lois et à la justice; aussi,
sous tous rapports, ses effets sont-ils préjudiciables; au lieu de se
livrer à cet exercice, qui n'a en vue que des actes qui tombent sous
le coup de la loi, il serait beaucoup plus digne et convenable de
s'adonner à ceux qui ont pour objet d'assurer son exécution et sont
la sauvegarde de notre indépendance et de notre gloire à tous.--* Le
consul Publius Rutilius fut le premier qui instruisit le soldat à
manier ses armes avec adresse et par principes; qui accoupla l'art et
le courage, non en vue de querelles particulières, mais en prévision
des guerres que pouvait entreprendre ou avoir à soutenir le peuple
romain; ce fut une escrime pour tous, à laquelle furent astreints tous
les citoyens. Outre l'exemple de César qui, à la bataille de Pharsale,
commanda aux siens de tirer principalement au visage des gens d'armes
de Pompée, nombre d'autres chefs militaires ont introduit, suivant les
besoins du moment, des changements dans la forme des armes et dans leur
mode d'emploi pour l'attaque et pour la défense.

=D'ailleurs, à la guerre, il est inutile et parfois
dangereux.=--Philopœmen proscrivit la lutte, où il excellait, parce
que l'entraînement par lequel on s'y préparait était en désaccord
avec ce qui convenait pour former à l'observation des principes de la
discipline militaire, ce à quoi, selon lui, un homme d'honneur, dans
ses jeux, devait uniquement employer son temps. Il me semble de même,
que cette adresse qu'on cherche à communiquer au corps, ces feintes,
ces attaques, ces parades, ces ripostes auxquelles, en cette nouvelle
école, * on exerce la jeunesse, loin d'être utiles, sont plutôt
contraires et préjudiciables à ce qui est d'application à la guerre.
On y emploie même des armes particulières, spécialement destinées à
cet usage; et j'ai vu qu'un gentilhomme convié à un combat à l'épée et
au poignard, était mal venu de s'y présenter en habit de guerre, tout
aussi bien qu'un autre qui proposerait d'y venir avec manteau d'armes
et sans poignard.--Il est à remarquer que Lachez, dans Platon, parlant
d'un enseignement de l'escrime tel que nous la pratiquons, dit n'avoir
jamais vu cette école produire un seul grand homme de guerre, et ses
chefs en particulier n'avoir jamais brillé sous ce rapport; notre
propre expérience nous montre que, de nos jours, ces escrimeurs ne
font pas mieux. Du reste, nous sommes fondés à dire qu'il n'y a aucune
relation entre les habiletés qui se peuvent acquérir en des genres
si différents; dans l'éducation que Platon veut pour les enfants de
son état imaginaire, il interdit les exercices de pugilat introduits
par Amycus et Epicius et ceux d'Antéus et Cercyo pour la lutte, comme
tendant à autre chose qu'à développer parmi les jeunes gens l'aptitude
au combat, et, de fait, ils n'y contribuent en rien. Mais je m'aperçois
que me voilà bien à côté de mon sujet.

=Les gens sanguinaires et cruels sont généralement lâches et un premier
acte de cruauté en amène nécessairement d'autres.=--L'empereur Maurice,
prévenu par des songes et par plusieurs pronostics qu'un certain
Phocas, soldat alors inconnu, devait l'assassiner, s'enquit auprès
de Philippe, son gendre, de ce qu'était ce Phocas, de sa nature, de
sa situation et de ses mœurs. Philippe lui ayant dit, entre autres
choses, que c'était un homme pusillanime et lâche, l'empereur en
conclut immédiatement qu'il devait être enclin au meurtre et à la
cruauté.--Ce qui rend les tyrans si sanguinaires, c'est le soin de leur
sûreté; la lâcheté qu'ils ont au cœur ne leur fournit pas d'autre
moyen pour assurer cette sécurité que d'exterminer, par peur d'une
simple égratignure, ceux, jusqu'aux femmes, qui peuvent les offenser:
«_Il frappe tout, parce qu'il craint tout_ (_Claudien_).» Les premières
cruautés s'exercent pour elles-mêmes; puis, la crainte qu'elles
n'engendrent une revanche justifiée en amène une nouvelle série; et
elles vont se succédant ainsi, pour étouffer les vengeances au fur
et à mesure qu'elles les font naître.--Philippe, roi de Macédoine,
qui eut de si nombreux démêlés avec le peuple romain, inquiet des
meurtres commis par ses ordres, ne pouvant triompher de la crainte que
lui inspiraient tant de familles qu'à des époques diverses il avait
offensées, prit le parti de s'emparer de tous les enfants de ceux qu'il
avait fait tuer pour, un jour l'un, un jour l'autre, les perdre les uns
après les autres et, par là, assurer son repos.

Les sujets intéressants font * toujours bien en quelque endroit qu'on
les mette. Moi qui me préoccupe plus de la valeur et de l'utilité de
mes propos que de les avoir en ordre et qu'ils se fassent suite, je ne
regarde pas à placer ici la narration d'un beau fait, alors même qu'il
semble n'être pas à sa place; il me suffit que des anecdotes aient de
l'intérêt et soient de nature à se faire accepter d'elles-mêmes, pour
que je me contente de la moindre corrélation avec la question que je
traite et les y introduise.

Parmi les victimes de Philippe, s'était trouvé un Hérodicus, prince
des Thessaliens; postérieurement, il avait fait aussi périr ses deux
gendres qui avaient laissé chacun une veuve, Théoxéna et Archo, avec
chacune un tout jeune enfant. Théoxéna, quoique fort recherchée, ne se
décida pas à se remarier. Archo épousa Poris, le premier d'entre les
Éniens, dont elle eut nombre d'enfants, qui tous étaient en bas âge,
quand elle-même vint à mourir. Théoxéna, poussée par les sentiments
tout maternels qu'elle portait à ses neveux, épousa Poris, afin d'être
à même de les diriger et de les protéger. Alors parut l'édit du roi qui
réclamait que les enfants de ceux qu'il avait condamnés, lui fussent
remis. Théoxéna, en mère courageuse, se défiant de la cruauté de
Philippe et des violences de ses satellites à l'égard de ces jeunes et
beaux enfants, osa déclarer qu'elle les tuerait de ses propres mains,
plutôt que de les lui remettre. Poris, effrayé de cette protestation,
lui promit de les enlever et de les transporter à Athènes, pour les
confier à la garde de quelques hôtes qu'il y avait et de la fidélité
desquels il était certain. Prenant occasion de la fête annuelle qui
se célébrait à Énie, en l'honneur d'Énée, ils s'y rendent; dans la
journée, ils assistent aux cérémonies, prennent part au banquet public,
et, à la nuit, se glissent sur un vaisseau tenu prêt à cet effet, pour
fuir par mer. Le vent leur fut contraire; et, se trouvant le lendemain
en vue de la terre d'où ils étaient partis, les gardes du port leur
donnèrent la chasse. Sur le point d'être rejoints, tandis que Poris
s'efforce de stimuler les matelots pour hâter leur fuite, Théoxéna,
surexcitée par son amour et son désir de vengeance, revenant à son
premier projet, prépare des armes et du poison, et les leur présentant:
«Allons, mes enfants, leur dit-elle, la mort est maintenant le seul
moyen de défendre votre liberté; les dieux, dans leur sainte justice,
nous jugeront; ces épées nues, ces coupes * pleines la mettent à notre
disposition; ayez du courage! Toi, mon fils, qui es le plus grand,
prends ce fer pour mourir de la mort la plus noble.» Pressés d'un côté
par cette intrépide conseillère, de l'autre par leurs ennemis près de
s'emparer d'eux, ils se précipitent tête baissée sur ce qui est le
plus à leur portée et, à moitié morts, sont jetés à la mer. Théoxéna,
fière d'avoir si glorieusement pourvu à la sûreté de tous ses enfants,
embrasse chaleureusement son mari et lui dit: «Suivons ces garçons, mon
ami, et jouissons, nous aussi, de la même sépulture qu'eux»; et, se
tenant étroitement embrassés, ils se précipitent dans les flots et le
vaisseau est ramené au port, vide de ses maîtres.

=Les tyrans s'ingénient à prolonger les tourments de leurs victimes;
souvent leurs intentions à cet égard sont déçues.=--Les tyrans se
sont ingéniés à trouver le moyen de prolonger la durée de la mort
qu'ils infligeaient, dans le double but de faire périr les gens et de
leur faire ressentir les effets de leur colère; ils veulent que leurs
ennemis ne passent pas tellement vite de vie à trépas, qu'ils n'aient,
eux, le plaisir de savourer leur vengeance. Ils ont bien du mal à
y arriver, parce que lorsque les tourments sont violents, ils sont
courts; s'ils sont de longue durée, ils ne sont pas assez douloureux à
leur gré, et ils se mettent à doser les tortures en conséquence. Nous
en voyons mille exemples dans l'antiquité et je ne sais si, sans y
penser, nous n'avons pas conservé quelque chose de cette barbarie.

=Dans les exécutions ordonnées par la justice, tout ce qui outrepasse
la mort simple est pure cruauté.=--Tout ce qui outrepasse la mort
simple me semble pure cruauté. Notre justice ne saurait espérer que
celui que la crainte de la mort par décapitation ou pendaison n'empêche
pas de faillir, en sera empêché par l'idée d'être brûlé à petit feu,
tenaillé ou roué. De plus, je ne sais trop si nous ne plongeons pas
dans le désespoir ceux auxquels nous infligeons de tels supplices. En
quel état, en effet, peut se trouver l'âme d'un homme attendant la
mort pendant vingt-quatre heures, étendu sur une roue, les membres
rompus ou, comme on faisait jadis, cloué à une croix? Josèphe raconte
que pendant les guerres des Romains en Judée, passant en un endroit où
on avait crucifié plusieurs Juifs, en croix depuis trois jours déjà,
ayant reconnu parmi eux trois de ses amis, il obtint leur grâce; deux
moururent, dit-il, le troisième en réchappa.

=Détail de quelques supplices atroces.=--Chalcondyle, qui a laissé
des mémoires dignes de foi sur ce qui s'est passé de son temps et
près de lui, rapporte que l'empereur Mahomet appliquait souvent cet
horrible supplice de faire couper des hommes en deux, d'un seul coup
de cimeterre, par le milieu du corps, au-dessus des hanches, ce qui
faisait qu'ils mouraient, pour ainsi dire, de deux morts à la fois;
on voyait, dit-il, chacun des deux tronçons pleins de vie se démener
encore longtemps, sous l'action de la douleur. Je ne crois cependant
pas que ce supplice dût occasionner de bien grandes souffrances; ce ne
sont pas toujours les plus hideux à voir qui font le plus souffrir et
je trouve bien plus atroce ce que, d'après d'autres historiens, ont
enduré certains seigneurs épirotes, que ce même Mahomet fit écorcher
vifs, ordonnant, par un raffinement de cruauté, que l'opération fût
conduite de telle sorte que leur supplice se prolongeât quinze jours
durant.

Que dire de ces deux autres: Crésus ayant fait prendre un gentilhomme,
favori de Pantaléon son frère, le fit conduire dans une boutique de
foulon, où il le fit gratter et carder jusqu'à ce qu'il en mourût, avec
les cardes et peignes employés dans ce métier.--Georges Sechel, chef
de ces paysans de Pologne qui, sous prétexte de croisade, firent tant
de mal, avait été défait dans un combat, et fait prisonnier par le
Vayvode de Transylvanie. Pendant trois jours, il demeura nu, attaché
sur un chevalet, exposé à tous les tourments qu'il plut à chacun
d'exercer contre lui; durant ce temps, plusieurs autres prisonniers
étaient soumis à un jeûne rigoureux. Alors, lui vivant encore et
ayant sa pleine connaissance, on fit boire son sang à son frère Lucas
qu'il chérissait et pour le salut duquel il ne cessait uniquement de
supplier, cherchant à attirer sur lui seul la haine inspirée par leurs
méfaits; puis on fit se repaître de sa chair vingt de ses capitaines
préférés qui le déchirèrent à belles dents et le dévorèrent morceau par
morceau; enfin quand il eut rendu le dernier soupir, on fit bouillir
ses entrailles et tout ce qui restait de son corps, et on le fit manger
à d'autres de sa suite.




CHAPITRE XXVIII.

_Chaque chose en son temps._


=Caton le censeur et Caton d'Utique; la vertu de celui-ci l'emporte
de beaucoup sur celle du premier.=--Ceux qui mettent sur le même rang
Caton le censeur et Caton d'Utique, celui qui s'est lui-même donné la
mort, assimilent l'une à l'autre deux belles natures qui ont bien des
points communs. Caton le censeur montra son beau naturel sous plus
d'aspects différents, il l'emporte par ses succès militaires et les
services rendus dans les charges publiques qu'il a occupées; mais la
vertu de Caton d'Utique, outre que ce serait un blasphème d'estimer
qu'une autre puisse lui être comparée sous le rapport de l'énergie, a
été beaucoup plus pure. Qui oserait en effet décharger celle de Caton
le censeur du reproche d'envie et d'ambition, lui qui alla jusqu'à
attaquer l'honneur de Scipion qui, en bonté et à tous autres égards,
était de beaucoup meilleur que lui et que tout autre de son siècle?

=Dans sa vieillesse Caton le censeur s'avisa d'apprendre le grec, c'est
un ridicule; toutes choses doivent être faites en leur temps.=--On dit
entre autres de Caton le censeur que, dans son extrême vieillesse,
il se mit à apprendre la langue grecque, y apportant beaucoup
d'application, comme s'il voulait satisfaire un désir inné depuis
longtemps; je ne tiens pas cela comme si digne d'admiration, c'est à
proprement parler ce que j'appellerais retomber en enfance. Chaque
chose a son temps, les bonnes comme le reste; et il peut fort bien
arriver qu'une prière soit dite à un moment inopportun, ainsi que
cela fut reproché à Q. Flaminius, que, général en chef, on avait vu,
lors d'une bataille qu'il gagna, se mettre à l'écart, au moment de
s'engager, et s'amuser à prier Dieu: «_Le sage lui-même met des bornes
à sa vertu_ (_Juvénal_).»

Eudémonidas voyant Xénocrate, à un âge avancé, s'empresser aux
leçons de son école, dit: «Quand donc celui-ci saura-t-il, s'il
apprend encore?»--Philopœmen, entendant prodiguer les éloges au roi
Ptolémée, parce que chaque jour il s'endurcissait en faisant des
armes, disait: «Un roi de son âge n'est pas à louer de ce qu'il se
livre à de semblables exercices, qu'il ne devrait plus qu'appliquer
quand l'occasion s'en présente.»--L'homme jeune, disent les sages,
doit se préparer, le vieillard jouir du fruit de sa préparation; et
le plus grand défaut qu'ils relèvent en nous, c'est que nos désirs se
rajeunissent sans cesse, que sans cesse nous recommençons notre vie.

=Nos désirs devraient être amortis par l'âge, mais nos goûts et nos
passions survivent à la perte de nos facultés.=--Nos études et nos
goûts devraient quelquefois être ceux qui conviennent à la vieillesse;
déjà nous avons un pied dans la fosse, et nos aspirations, ce que nous
poursuivons, viennent à peine de naître: «_Tu fais tailler des marbres
à la veille de mourir, élever des maisons, quand tu ne devrais songer
qu'à un tombeau_ (_Horace_).» Le plus long des desseins que je conçois,
ne demande pas un an pour sa réalisation; je ne pense qu'à ma fin et
me défais de toutes nouvelles espérances et entreprises; j'adresse un
adieu définitif à tous les lieux que je quitte et aliène chaque jour
quelque chose de ce que je possède: «_Depuis longtemps je ne perds, ni
ne gagne..., il me reste plus de provisions que je n'ai de chemin à
faire_ (_Sénèque_)»; «_J'ai vécu, j'ai fourni la carrière que m'avait
assignée la fortune_ (_Virgile_).»

Finalement, la vieillesse m'apporte du soulagement en toutes choses;
elle amortit en moi des désirs et des préoccupations qui, dans la vie,
sont une cause d'inquiétude: préoccupations des affaires de ce monde,
de richesse, de grandeur, de science, de santé, de moi-même. Caton
le censeur apprenait à parler, quand il lui fallait apprendre à se
taire pour jamais. Jusqu'à la fin, l'étude peut se poursuivre, mais
non le temps passé à l'école; quelle sotte chose qu'un vieillard qui
apprend à épeler! «_A qui se trouvent dans des conditions différentes,
conviennent des choses diverses; chaque âge a ses appétits qui lui sont
propres_ (_Pseudo Gallus_).»

=Sans doute un vieillard peut encore étudier, mais ses études doivent
être conformes à son âge et le préparer à quitter ce monde.=--S'il nous
faut étudier, livrons-nous à une étude appropriée à notre condition,
de manière à pouvoir répondre comme celui à qui on demandait à quoi
aboutissaient celles qu'il pratiquait, alors qu'il était en pleine
décrépitude: «A partir meilleur et plus à mon aise.» Ce fut le cas de
celle à laquelle s'adonnait Caton d'Utique sentant sa fin prochaine,
étude qui se trouva être l'entretien de Platon sur l'éternité de
l'âme. Non, comme on pourrait le croire, que depuis longtemps il ne
fût prêt, sous tous rapports, à ce départ: certitude de ce qui allait
arriver, volonté arrêtée qu'il en soit ainsi, connaissance de tout ce
qui peut se savoir de ce qui nous attend au delà de la vie, de tout
cela il avait plus que Platon n'en a mis dans ses écrits; sa science
et son courage étaient, à cet égard, au-dessus de ce que prône la
philosophie elle-même; et cet ouvrage, il ne l'avait pas choisi en vue
de sa mort; mais, comme quelqu'un dont une telle résolution, malgré son
importance, n'interrompt même pas le sommeil, il poursuivait ses études
sans en modifier le cours, pas plus qu'il n'apporta de changement aux
autres occupations habituelles de son existence. La nuit où échoua
sa candidature à la préture, il la passa à jouer; celle où il devait
mourir, il la passa à lire; la perte de sa vie, celle de sa charge,
n'eurent pas sur lui plus d'effet l'une que l'autre.




CHAPITRE XXIX.

_De la vertu._


=Par le mot vertu, il faut entendre ici la force d'âme; ce n'est pas en
des élans impétueux, mais passagers, qu'elle consiste; elle demande de
la constance et se rencontre rarement.=--L'expérience me montre qu'il
y a une très grande différence entre les boutades et les saillies de
l'âme et ce qu'elle est dans le courant habituel de la vie. Je vois
bien que rien ne nous est impossible, pas même de faire plus que la
divinité elle-même, dit quelqu'un; il y a plus de mérite, par exemple,
à demeurer impassible par la force de notre volonté, que d'être tel
parce que l'impassibilité serait dans nos attributs. Nous en arrivons
à pouvoir joindre à la faiblesse humaine, la résolution et la fermeté
de Dieu lui-même, mais ce n'est que par à-coups. Dans la vie de ces
héros des temps passés il y a quelquefois des actes prodigieux, qui
semblent excéder de beaucoup les forces que nous avons reçues de la
nature; mais ce ne sont à la vérité que des actes passagers, et on se
persuadera difficilement que leurs âmes aient pu s'imprégner et se
pénétrer de ces idées élevées au point qu'elles leur soient devenues
d'application constante et pour ainsi dire naturelles. Il nous arrive
bien à nous-mêmes, qui ne sommes que des avortons d'hommes, que parfois
notre âme, éveillée par les discours ou les exemples d'autrui, s'élève
beaucoup au-dessus de ce qui lui est habituel, mais elle est alors
comme emportée par une sorte de passion qui la pousse, l'agite, la
ravit en quelque sorte hors d'elle-même; et, ce tourbillon franchi,
nous la voyons, sans y penser, se détendre, se relâcher d'elle-même,
sinon peut-être jusqu'à sa dernière limite, au moins dans une mesure
qui fait qu'elle n'est plus ce qu'elle était devenue; si bien qu'il
suffit alors de la moindre occasion, d'un oiseau perdu, d'un verre
cassé, pour nous émotionner à peu près autant qu'il peut advenir chez
un homme du commun. Sauf l'ordre, la modération et la constance,
j'estime tout possible à un homme même défectueux, qui d'ordinaire
est au-dessous de ce qu'il devrait être; c'est pour cela que les
sages posent que, pour juger sainement d'un homme, il est essentiel
d'examiner surtout ses actions privées et de le surprendre dans ce qui
est sa vie de tous les jours.

=Bien que la possédant à un haut degré, Pyrrhon essaya vainement de
toujours mettre sa vie en conformité avec sa doctrine.=--Pyrrhon, qui
érigea l'ignorance en science de si plaisante sorte, essaya, comme
tous les philosophes vraiment dignes de ce nom, de conformer sa vie
à sa doctrine. Il prétendait que la faiblesse du jugement humain est
si grande, qu'il est incapable de prendre un parti, ou d'incliner
dans un sens plutôt que dans un autre; il le voulait continuellement
en suspens, hésitant, considérant et accueillant tout comme chose
indifférente. Aussi avait-il toujours, raconte-t-on, même manière de
faire et même physionomie: s'il avait commencé à raconter quelque
chose, il le contait jusqu'au bout, ne cessant de parler, alors même
que son interlocuteur l'avait quitté; s'il marchait, il ne changeait
pas de direction, quelque obstacle qui se présentât, et il fallait
l'intervention de ses amis, pour le préserver des précipices, du heurt
des charrettes et autres accidents; craindre ou éviter quelque chose
était en effet contraire à ses principes, qui ne reconnaissaient pas
nos sens capables de faire choix de quoi que ce soit, et ne tenaient
rien pour certain. Il lui est arrivé quelquefois de supporter avec
une telle constance des incisions et des cautérisations, qu'on ne lui
voyait seulement pas ciller les yeux. C'est quelque chose de faire que
l'âme accepte des idées de cette nature; c'est bien autre d'en faire
application, ce n'est pourtant pas impossible. Mais les appliquer avec
une persévérance, une constance telles, qu'elles deviennent notre
manière d'être habituelle quand il s'agit de pratiques si éloignées de
ce qui est communément, il est presque incroyable que cela se puisse.
C'est ce qui explique pourquoi, aperçu chez lui, se querellant parfois
très vivement avec sa sœur, et apostrophé sur ce qu'il se départissait
en cela de son indifférence, il s'écria: «Eh quoi! faut-il que cette
femmelette, elle aussi, vienne en témoignage à l'appui des règles de ma
doctrine?» Une autre fois, ayant été vu se défendant contre un chien:
«Il nous est bien difficile, dit-il, de nous dépouiller complètement
de notre nature humaine; c'est d'abord par des actes qu'il faut nous
défendre de ce qui nous menace, et la raison et la fatalité n'entrer en
ligne que faute de mieux.»

=Traits de courage amenés par une soudaine résolution.=--Il y a environ
sept à huit ans, qu'à deux lieues d'ici, un villageois qui vit encore,
ayant depuis longtemps la tête rompue par les scènes de jalousie que
lui faisait sa femme, fut, comme il revenait du travail, accueilli, en
manière de bienvenue, par les criailleries habituelles de celle-ci.
Là-dessus, il entra dans une fureur telle que, sur-le-champ, avec une
serpe qu'il avait encore à la main, il se coupa net les parties de
lui-même qui mettaient sa femme si fort en fièvre et les lui jeta au
nez.--On conte aussi qu'un gentilhomme des nôtres, amoureux et très
gaillard, parvenu, par sa persévérance, à attendrir le cœur d'une
jolie maîtresse, s'étant trouvé, au moment d'entrer en possession
d'elle, frappé d'impuissance et hors d'état de la satisfaire,
«_l'organe dont il attendait les services, n'ayant redressé qu'une
tête défaillante_ (_Tibulle_)», dans son désespoir, rentré chez lui,
sans plus attendre, il s'en priva et envoya cette cruelle et sanglante
victime à sa belle, en réparation de l'offense qu'il lui avait faite.
Que ne dirions-nous d'un fait de si grande originalité, s'il avait été
accompli avec réflexion et sous l'effet d'un mobile religieux, comme
faisaient les prêtres de Cybèle?

Il y a peu de jours, à Bergerac, à cinq lieues de chez moi lorsqu'on
remonte la rivière de la Dordogne, une femme qui, la veille au soir,
avait été molestée et battue par son mari de naturel chagrin et peu
sociable, résolut d'échapper à ses brutalités par le sacrifice de sa
vie. A son lever, se rencontrant comme d'ordinaire avec d'autres femmes
ses voisines, elle leur glissa quelques mots de recommandation sur ses
affaires, puis * prenant par la main une sœur qu'elle avait, elle
l'emmena sur le pont. Là, comme pour se jouer, elle lui fit ses adieux,
et, sans laisser voir le moindre changement ou altération en elle, se
précipita de haut en bas, dans la rivière où elle se perdit. Ce que
ceci présente de plus particulier, c'est qu'elle mûrit ce dessein, dans
sa tête, pendant une nuit entière.

=Autres exemples, mais suites de déterminations, de projets arrêtés
longtemps à l'avance.=--Les femmes indoues font bien autre chose. Il
est dans les mœurs de ces peuples que les maris aient plusieurs femmes
et qu'à la mort de l'un d'eux, celle qui lui est la plus chère se tue
après lui. C'est là un privilège que, pendant toute sa vie, chacune
s'efforce de mériter à l'encontre de ses compagnes; les attentions
qu'elles ont pour leur mari, les services qu'elles lui rendent, ont
surtout pour objet d'obtenir la préférence pour lui tenir compagnie
à sa mort: «_Dès que la torche funèbre est lancée sur le bûcher, on
voit à l'entour les épouses échevelées se disputer l'honneur de mourir
et de suivre leur époux; lui survivre est une honte pour elles. Celle
qui sort victorieuse de cette lutte, se précipite dans les flammes
et, d'une bouche ardente, embrasse en mourant l'époux qui n'est plus_
(_Properce_).»

Quelqu'un rapporte avoir vu, dans ces contrées d'Orient, cette coutume
encore en usage de nos jours; non seulement les femmes, lorsqu'elles
ont perdu leur mari, s'ensevelissent avec lui, mais aussi les esclaves
auxquelles il a accordé ses faveurs. A cet effet, on procède de la
manière suivante: Le mari mort, la veuve peut, si elle désire, mais il
est rare qu'elle le veuille, demander deux ou trois mois de répit, pour
mettre ordre à ses affaires. Le jour venu, montée sur un cheval, parée
comme pour une noce, la mine joyeuse, ayant à la main gauche un miroir,
dans l'autre une flèche, «allant, dit-elle, dormir avec son époux»,
accompagnée de ses parents, de ses amis et d'une foule considérable en
liesse, elle se promène en grande pompe, pour se rendre ensuite sur
l'emplacement réservé à ce genre de spectacle. C'est une place assez
vaste; au milieu, une fosse remplie de bois; joignant cette fosse, une
plate-forme élevée de quatre ou cinq marches, sur laquelle la femme
est amenée. Là, on lui sert un repas magnifique; puis elle se met à
danser et à chanter, et, quand elle le juge à propos, commande qu'on
allume le feu. Ceci fait, elle descend, et prenant par la main le plus
proche parent de son mari, ils vont ensemble à la rivière voisine, où
elle se dépouille de ses vêtements qu'elle distribue, ainsi que ses
joyaux, à ses amis, et, toute nue, va se plonger dans l'eau, pour s'y
laver de ses péchés. En en sortant, elle s'enveloppe dans une pièce
de linge jaune de quatorze brasses de long; et, reprenant la main du
parent de son mari, elle revient à la plate-forme, d'où elle parle à
la foule, recommandant ses enfants, si elle en a. D'ordinaire, entre
le foyer et l'estrade, on tend un rideau pour lui masquer la vue de
cette fournaise ardente; quelques-unes s'y opposent pour témoigner plus
de courage. Quand elle a achevé ce qu'elle a à dire, une femme lui
présente un vase plein d'huile, dont elle s'oint la tête et tout le
corps; lorsqu'elle a fini, elle jette dans le feu ce qui en reste et,
au même moment, s'y précipite elle-même. Aussitôt la foule l'accable de
bûches pour empêcher que ses souffrances ne se prolongent, et la joie
de tout à l'heure se change en deuil et en tristesse.--S'il s'agit de
personnes de moindre importance, le corps du mort est porté au lieu où
on veut l'enterrer; on l'y place assis, sa veuve à genoux devant lui le
tient étroitement embrassé et demeure de la sorte, pendant qu'autour
d'eux on élève un mur. Quand ce mur est arrivé à hauteur des épaules de
la femme, un de ses parents, lui saisissant la tête par derrière, lui
tord le cou; et, dès qu'elle a rendu l'âme, on achève de monter le mur
et de clore cette tombe où mari et femme demeurent ensevelis.

Dans ce même pays, ceux de leurs philosophes appartenant à la secte des
Gymnosophistes agissaient d'une façon analogue, et cela sans y être
contraints par n'importe qui, sans que ce fût l'effet d'une exaltation
suite d'une idée survenant à l'improviste, mais uniquement parce que
telle était leur règle. Lorsqu'ils avaient atteint un certain âge,
ou se voyaient menacés de quelque maladie, ils faisaient dresser un
bûcher et, au-dessus, un lit somptueusement paré; puis, après avoir
joyeusement festoyé avec leurs amis et connaissances, ils allaient
se placer sur ce lit avec tant de résolution qu'une fois le bûcher
allumé, on ne leur voyait plus remuer ni pieds ni mains. Ainsi mourut
l'un d'eux, Calanus, devant toute l'armée d'Alexandre le Grand. Ces
philosophes n'estimaient ni saint, ni bienheureux, aucun des leurs qui
ne s'était pas donné la mort de la sorte, rendant son âme purgée et
purifiée par le feu, après anéantissement de tout ce qu'il y avait de
mortel et de terrestre en lui. Ce qui est prodigieux dans cet acte,
c'est qu'il était, toute leur vie durant, l'objet d'une préméditation
constante de leur part.

=Le dogme de la fatalité est souvent mis en avant, quoique facile à
réfuter; fréquemment, il est employé pour surexciter les esprits.=--Au
nombre des questions qui nous divisent, est celle de «la fatalité».
Pour subordonner ce qui arrive, y compris notre volonté, à une
nécessité qui serait arrêtée à l'avance et à laquelle nous ne pourrions
nous soustraire, on se sert, encore aujourd'hui, de cet argument des
temps passés: «Puisque Dieu, ce qui n'est pas douteux, prévoit tout
ce qui doit arriver, toute chose arrive donc fatalement déterminée
à l'avance.» A quoi nos maîtres répondent: «Constater qu'une chose
arrive, comme nous le faisons et comme Dieu lui-même le fait (car
présent partout, il voit plutôt qu'il ne prévoit), ce n'est pas
obliger cette chose à se produire; si nous voyons, c'est parce que les
choses sont; et ce n'est pas parce que nous les voyons qu'elles sont.
C'est l'événement qui fait la science que nous en avons, et non cette
science qui fait l'événement. Ce que nous voyons arriver, est; mais il
pouvait en être autrement; et Dieu, qui a la prescience des causes qui
produisent les événements, a également celle des causes dites fortuites
et aussi la prescience de celles qui dépendent de notre volonté, en
raison de la liberté que nous tenons du libre arbitre qu'il nous a
octroyé; il sait que si nous manquons à notre devoir, c'est parce que
nous avons voulu y manquer.»

J'ai vu beaucoup de gens encourager leurs partisans, en ayant recours
à ce dogme de la fatalité: «Si notre heure, disent-ils, doit arriver à
point nommé, ni les arquebusades de l'ennemi, ni la hardiesse que nous
déployons vis-à-vis de lui, non plus que notre fuite et notre lâcheté
ne peuvent ni l'avancer, ni la reculer.» Cela est bon à dire, mais
cherchez qui l'applique. Si une foi vive et forte produit des actions
empreintes de ces mêmes qualités, notre foi, dont, en ce siècle, nous
ne cessons de faire étalage, doit être merveilleusement faible à en
juger par les résultats qu'elle produit, à moins qu'elle n'ait si peu
de considération pour les œuvres qu'elle inspire, qu'elle dédaigne
leur compagnie.--Sur ce sujet, nous lisons dans le Sire de Joinville,
témoin digne de foi autant que tout autre, que les Bédouins qui étaient
mêlés aux Sarrasins, lorsque le roi saint Louis eut affaire en Terre
Sainte, croyaient si fermement, de par leur religion, que les jours de
chacun sont, de toute éternité, déterminés et comptés, sans qu'il lui
soit possible d'échapper à sa destinée, qu'ils allaient à la guerre
complètement nus, n'ayant qu'un sabre à la turque et le corps couvert
seulement d'un pan d'étoffe blanche. Leur plus grande malédiction,
qu'ils proféraient sans cesse quand ils étaient en colère contre
quelqu'un des leurs, était: «Maudit sois-tu, comme l'est celui qui
s'arme par crainte de la mort!» C'est là une preuve de croyance et de
foi, bien autre que celles que nous donnons nous-mêmes. Celle que,
du temps de nos pères, donnèrent ces deux moines de Florence, est de
même ordre: Se trouvant d'opinions opposées sur un point de science,
ils convinrent, s'en remettant à la Providence de décider entre eux,
d'entrer tous deux, en présence de tout le peuple, dans un brasier
allumé sur la place publique; déjà les apprêts en étaient terminés et
ils allaient passer à l'exécution, quand elle fut interrompue par un
incident imprévu.

Un jeune seigneur turc s'était signalé par un fait d'armes accompli
personnellement, en vue des deux armées d'Amurat et d'Huniade sur
le point d'en venir aux mains. Amurat lui ayant demandé à quoi il
devait, lui si jeune et si inexpérimenté (c'était la première guerre à
laquelle il prenait part), d'avoir déployé une vigueur et un courage
si généreux, il répondit que la vaillance lui avait été enseignée par
un professeur hors ligne, qui était un lièvre: «Étant un jour à la
chasse, dit-il, je vis un lièvre au gîte; et, bien que j'eusse avec
moi deux excellents lévriers, comme il se présentait d'une façon tout
à fait avantageuse, il me sembla que, pour être plus sûr de ne pas le
manquer, il valait encore mieux le tirer avec mon arc. Je me mis donc
à lui décocher une flèche, puis une autre, et ainsi jusqu'à quarante
qui étaient dans mon carquois, non seulement sans le toucher, mais même
sans l'éveiller. Alors je découplai et lançai sur lui mes lévriers;
ils ne réussirent pas davantage à l'atteindre. Je compris par là qu'il
avait été protégé par la destinée; que ni les traits, ni les glaives ne
portent, si la fatalité n'en a ainsi décidé, et que nous ne pouvons ni
devancer, ni retarder son arrêt.»--Ce conte doit, en passant, servir
à nous montrer combien notre raison est sensible aux impressions les
plus diverses. Un personnage considérable par son âge, son nom, ses
dignités et ses opinions, se vantait à moi d'avoir été amené à une
modification très importante de sa foi, par un fait qui n'y avait qu'un
rapport indirect et tout aussi bizarre que celui survenu à ce seigneur
turc; fait si peu concluant du reste, que je trouve qu'il militait
encore davantage dans le sens contraire. Il le qualifiait de miracle;
moi aussi, mais en l'envisageant d'autre façon.--Les historiens turcs
estiment que la conviction que, chez ce peuple, tout le monde a, que
nos jours sont fixés d'une manière immuable par la fatalité, aide
d'une façon évidente à lui donner cette assurance qu'il montre dans le
danger. Je connais un grand prince qui fait servir fort heureusement
cette croyance à ses intérêts, soit qu'il y ait foi, soit qu'il n'en
use que pour se défendre contre le reproche de trop s'aventurer; puisse
la fortune ne pas trop tôt se lasser de lui être favorable.

=Quant aux assassins, la plupart du temps, ce sont les passions
religieuses ou politiques qui arment leur bras.=--Il n'y a pas, autant
qu'il m'en souvient, de fait témoignant de plus de résolution, que
celui de ces deux hommes qui attentèrent à la vie du prince d'Orange.
Il est merveilleux comment le second, qui réussit dans son entreprise,
ait pu y être déterminé, alors qu'elle avait si mal tourné chez le
premier qui y avait cependant apporté toutes les garanties possibles
de succès. Il s'agissait en effet, pour lui, de s'attaquer après
ce précédent fâcheux, avec la même arme, à un seigneur qui, mis en
garde par l'attentat dont récemment il venait d'être l'objet, avait
un entourage nombreux d'amis dévoués, était doué d'une grande force
physique et se trouvait chez lui, au milieu de ses gardes, dans une
ville toute à sa dévotion. Certes, il a fallu, pour perpétrer cet
assassinat, une main bien sûre d'elle-même et un courage inspiré par
une bien violente passion. Le poignard frappe plus sûrement, mais
nécessite plus de mouvement et demande un bras plus vigoureux que le
pistolet, aussi y a-t-il plus de risque que le coup ne dévie ou ne soit
porté d'une main hésitante. Je suis convaincu que ce second assassin ne
doutait pas qu'il courait à une mort certaine, car les espérances dont
on a pu le leurrer à cet égard ne pouvaient être admises par qui avait
un peu de bon sens, et sa conduite en la circonstance montre qu'il ne
lui faisait pas plus faute que le courage. Les raisons qui peuvent
inspirer une telle assurance sont diverses, notre imagination faisant
d'elle et de nous ce qui lui plaît.--L'attentat commis près d'Orléans
ne ressemble en rien au précédent; sa réussite fut due au hasard plus
qu'à la vigueur d'exécution; le coup n'eût pas été * mortel, si le
destin ne s'en fût mêlé; et l'avoir entrepris à cheval, en tirant de
loin, sur un homme qui, à cheval lui-même, participait au mouvement
de sa monture, est le fait de quelqu'un plus soucieux de se sauver
que de réussir. Ce qui suivit le montre bien: l'assassin prit peur et
se troubla tellement à la pensée de l'acte qu'il venait d'accomplir
contre une si haute personnalité, qu'il perdit complètement la tête,
aussi bien pour diriger sa fuite, que dans les réponses qu'il fit. Pour
échapper, il n'avait qu'à franchir une rivière et il rejoignait ses
amis; c'est une chose que j'ai faite pour me soustraire à des dangers
bien moindres, et j'estime qu'on n'y court pas grand risque, quelque
large que soit le cours d'eau, pourvu que le cheval puisse y entrer
facilement et que, de l'autre côté, vous ayez en aval un point où il
soit aisé d'aborder.--Quand on notifia à l'assassin du prince d'Orange
l'horrible sentence portée contre lui, il dit ces seuls mots: «Je m'y
attendais, et vous étonnerai par ma patience.»

Les Assassins, peuplade de la Phénicie, sont réputés chez les
Mahométans, d'une dévotion et d'une pureté de mœurs s'élevant
au-dessus de tout. Ils tiennent que la voie la plus courte pour gagner
le paradis, c'est de tuer quelqu'un d'une religion autre que la leur;
et on les a souvent vus s'attaquer, soit seuls, soit à deux, à des
ennemis puissants, n'étant eux-mêmes vêtus que d'un simple caftan,
sûrs d'y laisser la vie et sans prendre aucun soin de leur propre
danger. Ainsi fut assassiné (le mot vient de leur nom), à l'époque de
nos guerres saintes, au milieu de sa ville, Raymond, comte de Tripoli,
qui était français; et aussi Conrad, marquis de Montferrat. Leurs
meurtriers, conduits au supplice, étaient gonflés d'orgueil et fiers
d'avoir accompli de si beaux chefs-d'œuvre.




CHAPITRE XXX.

_A propos d'un enfant monstrueux._


=Description d'un enfant et d'un pâtre monstrueux; ce qui nous paraît
tel, ne l'est pas pour la nature.=--Je me borne au simple énoncé
d'un fait, laissant aux médecins le soin de le commenter: J'ai vu,
avant-hier, un enfant que deux hommes et une nourrice, qui se disaient
être son père, son oncle et sa tante, menaient pour gagner quelques
sous, le montrant à cause de son étrangeté. Cet enfant, qui avait
juste quatorze mois, était de partout conformé comme d'ordinaire; il
se tenait sur ses pieds, marchait et gazouillait comme * à peu près
tous autres du même âge, ses cris toutefois semblaient avoir quelque
chose de particulier; jusqu'alors il n'avait rien voulu prendre, en
fait de nourriture, que le sein de sa nourrice; ce que, pour essayer,
on lui mettait dans la bouche, ainsi qu'on le fit en ma présence, il
le mâchait un peu, puis le rejetait sans l'avaler. Au-dessous des
tetons, il était joint et accollé à un autre enfant qui n'avait pas
de tête, dont l'orifice intestinal était clos et le reste du corps
entier. Cet avorton avait bien un bras plus court que l'autre, mais
parce qu'il l'avait eu cassé à leur naissance. Ces deux corps étaient
joints face à face, comme un petit enfant qui aurait voulu se coller
contre un autre plus grand. La jonction ne s'opérait que sur une
longueur de quatre largeurs de doigt environ; en soulevant le corps de
celui de ces deux êtres qui était imparfait, on apercevait au-dessous
le nombril de l'autre; la ligne de suture était entre ses tetons et
son nombril. De l'avorton, on ne pouvait apercevoir le nombril, mais
tout le reste du ventre se voyait; les parties qu'il avait libres: les
bras, les fesses, les cuisses et les jambes, demeuraient pendantes
et mobiles le long du corps du plus grand, auquel elles arrivaient à
mi-jambe. La nourrice ajoutait que ces deux êtres urinaient chacun pour
son propre compte; que leurs membres, à tous deux, se nourrissaient
également bien, et étaient les uns et les autres pleins de vie, ceux de
l'avorton toutefois moins longs et plus grêles. Ce double corps et ces
membres multiples rattachés à une seule tête, pourraient bien fournir
un pronostic favorable pour notre roi, lui présageant le maintien sous
ses lois des divers partis et factions de notre état politique; mais,
de peur que l'événement ne vienne à le démentir, mieux vaut passer
outre; il est plus sûr en effet de deviner les faits accomplis, «_et
par quelque interprétation, les faire cadrer avec les conjectures_
(_Cicéron_)», comme faisait Epiménides, dont on dit qu'il devinait à
reculons.

Je viens de voir un pâtre du Médoc, âgé de trente ans environ qui
n'a pas apparence de parties génitales et, en place, trois trous par
lesquels il urine continuellement; il a de la barbe, le désir de la
femme et en recherche les caresses.

Ce que nous appelons des monstres, n'en sont pas aux yeux de Dieu,
qui voit dans l'immensité de ses œuvres l'infinité des formes qu'il
a imaginées; il est à croire que telle qui nous étonne, se rapporte à
quelque autre de même genre, qui est inconnue à l'homme et en dérive.
Tout ce qui émane de son infinie sagesse est beau et découle de règles
générales; mais la relation de toutes ces créations entre elles et leur
assortiment nous échappent: «_L'homme ne s'étonne pas de ce qu'il voit
souvent, lors même qu'il en ignore la cause; que ce qu'il n'a jamais
vu arrive, c'est pour lui comme un prodige_ (_Cicéron_).» Nous disons
de ce qui diffère de ce que nous voyons d'ordinaire, que c'est contre
nature; rien, quel qu'il soit, n'est que suivant ses lois. Que cette
considération si naturelle, qui s'applique à tout sans exception,
chasse donc l'erreur et l'étonnement que la nouveauté nous cause.




CHAPITRE XXXI.

_De la colère._


=Il vaut mieux confier les enfants aux soins du gouvernement que de
les laisser à leurs parents.=--Plutarque est partout admirable; il
l'est surtout, quand il apprécie les actions humaines. On peut lire les
belles choses qu'il dit, dans le parallèle qu'il établit entre Lycurgue
et Numa, à propos de la grande simplicité d'esprit avec laquelle nous
abandonnons les enfants à la direction exclusive de leurs pères,
auxquels nous en laissons la charge. La plupart de nos constitutions,
comme le dit Aristote, admettent que chacun, comme cela pouvait exister
chez les Cyclopes, dirige sa femme et ses enfants, au gré de son
imagination plus ou moins folle et indiscrète; il n'y a guère que les
constitutions de Lacédémone et de la Crète qui aient confié aux lois
la direction de l'enfance. Qui ne voit que, dans un état, tout dépend
de son éducation morale et physique? et cependant elle demeure, sans
discernement aucun, à la merci des parents, quelque fous et méchants
que ceux-ci puissent être.

=Ceux-ci les châtient quelquefois, dans des transports de colère; ce
n'est plus correction, c'est vengeance.=--Combien de fois, par exemple,
n'ai-je pas été tenté, en passant dans la rue, de venger, par quelque
tour de ma façon, de petits garçons que je voyais écorchés, assommés,
meurtris par un père ou une mère en fureur, mis hors d'eux par la
colère; voyez-vous ces brutes, les joues en feu, les yeux dénotant
leur rage (et, d'après Hippocrate, les maladies qui nous défigurent
sont des plus dangereuses), vociférant à tue-tête contre des êtres qui
sortent à peine de nourrice, «_dans l'emportement qui les entraîne,
elles ressemblent au rocher abrupt qui, perdant son point d'appui,
se précipite tout à coup du haut de la montagne_ (_Juvénal_)». Puis,
des paroles on passe aux coups, et voilà ces pauvres petits, blessés,
assommés, estropiés, sans que la justice s'en inquiète, comme si
ces déboîtements et dislocations de membres n'atteignaient pas des
créatures faisant partie de la société que nous formons: «_On t'est
reconnaissant de ce que tu as donné à la patrie un nouveau citoyen,
pourvu toutefois que tu le rendes propre à la servir, soit dans la
culture des champs, soit dans les travaux de la guerre, soit dans la
pratique des arts de la paix_ (_Juvénal_).»

Il n'y a pas de passion qui, autant que la colère, porte atteinte
à l'équité des jugements. Personne n'hésiterait à punir de mort un
juge qui, sous l'empire de ce sentiment, aurait condamné un criminel;
pourquoi donc pères et maîtres d'école ont-ils le droit, quand ils sont
irrités, de fouetter un enfant ou de lui infliger tout autre châtiment?
Ce n'est plus le corriger, c'est se venger. Le châtiment est en quelque
sorte un médicament pour l'enfant; supporterions-nous qu'un médecin
s'emporte et se mette en courroux contre le malade qu'il traite?

=La colère nous fait envisager souvent les choses sous un aspect
trompeur; combien sont hideux les signes extérieurs de la
colère!=--Nous-mêmes, pour bien faire, ne devrions jamais porter
la main sur nos serviteurs, tant que la colère nous possède. Tant
que notre pouls est agité et que nous sommes émotionnés, ajournons
ce règlement de comptes; les choses nous sembleront certainement
autres, quand nous serons revenus de notre emportement et que nous
serons calmes. Sinon, c'est la passion qui alors nous commande,
c'est elle qui parle et non pas nous et, sous son influence, les
fautes nous paraissent plus grandes, comme il arrive des corps vus
au travers d'un brouillard. Celui qui a faim, use de la viande pour
la satisfaire; celui qui veut user des châtiments, ne doit en avoir
ni faim, ni soif, d'autant qu'ils sont bien mieux acceptés de celui
contre lequel ils sont exercés, et sont de bien plus d'effet sur lui,
quand ils sont infligés avec mesure et réserve; autrement, condamné
par un homme qu'agitent la colère et la fureur, le patient ne pense
pas avoir été justement frappé; il argue, pour sa justification,
des mouvements extraordinaires auxquels se livrait son maître, de
son visage enflammé, de ses jurons inusités, de l'inquiétude et de
la précipitation inconsidérées en lesquelles il était: «_Sa face se
tuméfie de colère, ses veines se gonflent et deviennent noires de sang,
ses yeux étincellent d'un feu plus ardent que ceux de la Gorgone_
(_Ovide_).»--Suétone relate que Caius Rabirius, condamné par César, en
ayant appelé au peuple, dut de gagner sa cause, surtout à l'animosité
et à la dureté que César avait apportées dans son jugement.

=Il ne faut pas juger de la vérité ou de la fausseté des croyances
et opinions des hommes d'après leur conduite habituelle.=--Dire et
faire sont deux, et il faut considérer séparément le sermon et le
prédicateur. Ceux-là se sont donné beau jeu qui, en ces temps-ci, ont
essayé de porter atteinte à la vérité de l'Église, en invoquant contre
elle les vices de ses ministres; elle s'appuie sur des témoignages
autres. Une semblable argumentation est erronée et porterait le trouble
en toutes choses: un homme de bonnes mœurs peut avoir des opinions
défectueuses, un méchant prêcher la vérité, ce que peut faire celui-là
même qui ne croit pas. C'est sans doute un bel accord que faire et dire
allant de pair; et je ne prétends pas que dire, quand les actes sont
en conformité, n'ait pas plus d'autorité et ne soit pas plus efficace.
Eudamidas, entendant un philosophe discourir sur la guerre, disait: «Ce
sont là de beaux propos; mais celui qui les tient n'est pas à croire,
ses oreilles ne sont pas familiarisées avec le son de la trompette.»
Cléomène écoutant un rhétoricien traiter de la vaillance, se prit à
rire bruyamment, et l'autre s'en formalisant, il lui dit: «Je rirais
de même, si c'était une hirondelle qui parlât; tandis que si c'était
un aigle, je l'écouterais attentivement.»--Il me semble que les écrits
des anciens nous montrent bien que celui qui pense ce qu'il dit, frappe
bien plus fortement l'esprit de ceux qui le lisent ou qui l'écoutent,
que celui qui n'est pas pénétré de son sujet. Voyez Cicéron parlant
de l'amour de la liberté, et voyez Brutus en parler: les écrits de ce
dernier proclament qu'il était homme à l'acheter au prix de la vie. Que
Cicéron, ce père de l'éloquence, traite du mépris de la mort et que
Sénèque traite ce même sujet: celui-là est languissant, vous sentez
qu'il a à se prononcer sur une chose dont il n'est pas convaincu,
il ne nous donne pas du cœur, lui-même en manquant; l'autre vous
anime et vous enflamme. Je ne lis jamais un auteur, de ceux traitant
pareillement de la vertu et des actes qu'elle inspire, sans rechercher
avec curiosité ce que lui-même a été. A Sparte, les éphores voyant un
homme de mœurs dissolues faire au peuple une proposition utile, lui
ordonnèrent de se taire, et prièrent un homme de bien de s'en attribuer
l'idée et de la présenter.

=Modération de quelques grands hommes dans des accès de colère.=--Les
écrits de Plutarque, si l'on s'en pénètre bien, montrent assez ce qu'il
était, et je crois le connaître jusqu'au fond de l'âme; cependant
je voudrais que nous possédions quelques documents sur sa vie, et,
si je me suis écarté de mon sujet, c'est pour mentionner un passage
d'Aulu-Gelle, dont je lui sais gré, qui nous donne une idée de ses
mœurs et me ramène à la colère, qui est le point qui m'occupe. Un des
esclaves de Plutarque, homme méchant et vicieux, mais qui, à assister
à ses leçons, avait retenu sans les approfondir quelques notions de
philosophie, avait été, sur son ordre, pour une faute qu'il avait
commise, dépouillé de ses vêtements pour recevoir le fouet. Au début,
pendant qu'on le fouettait, il grondait «que c'était sans raison qu'on
le châtiait; qu'il n'avait rien fait pour le mériter»; puis il se mit
à crier et à injurier bel et bien son maître, lui reprochant «qu'il
n'agissait pas en philosophe, comme il se vantait de l'être; qu'il lui
avait souvent entendu dire que c'était mal de se mettre en colère,
qu'il avait même écrit un livre là-dessus; et qu'en le faisant si
cruellement battre, alors qu'il était sous le coup de l'irritation,
il démentait complètement ses écrits». A cela, Plutarque, demeuré
très calme, lui répondit froidement: «Comment, rustre, peux-tu juger
qu'en ce moment je sois en colère? Mon visage, ma voix, mon teint, ma
parole, te donnent-ils quelque preuve que je sois ému? Je ne crois
avoir ni les yeux hagards, ni la figure bouleversée; je ne pousse pas
de vociférations. Est-ce que je suis rouge? l'écume me vient-elle aux
lèvres? m'échappe-t-il des paroles que je puisse avoir à regretter?
est-ce que je tressaille? ai-je des frémissements de courroux? car,
sache-le, ce sont là les véritables signes de la colère.» Et se
tournant vers celui qui fouettait: «Continue ta besogne, lui dit-il,
tandis que nous discutons, cet individu et moi.» Telle est l'anecdote
que conte Aulu-Gelle.

Archytas de Tarente, revenant d'une guerre où il avait exercé les
fonctions de capitaine général, trouva sa maison fort mal tenue et ses
terres en friche, par le fait de la mauvaise gestion de son régisseur.
L'ayant fait appeler: «Ah! lui dit-il, comme je t'étrillerais de bonne
façon, si je n'étais en colère.»--Platon agit de même: fortement
irrité contre un de ses esclaves, il chargea Speusippe de le châtier,
s'excusant de ne pas le faire de sa propre main, parce qu'il était en
courroux.--Le lacédémonien Charillus à un Ilote qui, effrontément,
se montrait insolent à son égard: «Par les dieux, lui dit-il, si je
n'étais en colère, je te tuerais sur l'heure!»

=Nous cherchons toujours à trouver et à faire trouver notre colère
juste et raisonnable.=--La colère est une passion qui se complaît
à elle-même et se flatte. Combien de fois, ayant agi sous l'empire
d'une erreur, nous irritons-nous de la vérité et de l'innocence quand
on nous démontre que nous sommes dans notre tort, ou que l'on nous
présente quelque bonne raison? J'ai retenu à ce propos un exemple
étonnant que nous fournit l'antiquité: Pison qui, en toutes autres
circonstances, s'est montré d'une incontestable vertu, furieux contre
un de ses soldats qui, parti avec un autre pour aller couper et faire
sa provision de fourrages, revenait seul et ne pouvait rendre compte de
ce qu'était devenu son camarade, regardant comme positif qu'il l'avait
tué, sans plus de preuves, le condamna sur-le-champ à mort. Le condamné
était au pied du gibet quand arrive son compagnon qui s'était égaré;
toute l'armée leur fait grande fête et, après que tous deux se sont
fait force amitiés et se sont embrassés, le bourreau les mène à Pison,
s'attendant bien, ainsi que toute l'assistance, à ce que celui-ci en
éprouverait une vive satisfaction. Ce fut tout l'inverse; par honte
et dépit, sa fureur qui n'était pas calmée s'en accrut, et, par une
subtilité d'esprit que lui suggéra sur le moment sa passion, il vit
trois coupables au lieu d'un innocent qu'on lui amenait, et il les fit
mettre tous trois à mort: l'un, parce qu'il y avait déjà arrêt prononcé
contre lui; l'autre, celui qui s'était égaré, parce qu'il était cause
de la condamnation de son compagnon; et le bourreau, parce qu'il
n'avait pas obéi à l'ordre qui lui avait été donné.

=Les femmes naturellement emportées deviennent furieuses par la
contradiction; le silence et la froideur les calment.=--Ceux qui ont eu
affaire à des femmes têtues, ont pu être à même d'éprouver à quel degré
de rage on les amène quand, à leur exaspération, on oppose le silence
et le sang-froid et qu'on dédaigne de fournir un aliment à leur colère.
Célius l'orateur était d'un tempérament extraordinairement colère;
quelqu'un, de nature douce et conciliante, qui soupait avec lui, pour
ne pas lui donner lieu de s'émouvoir, approuvait de parti pris tout
ce qu'il disait et se rangeait à son avis. Célius, impatienté de ne
pouvoir s'abandonner à son esprit de contradiction, s'écria: «Mais,
pour Dieu, contredis-moi donc sur quelque chose et que nous soyons
deux à discuter.» Les femmes sont de même; elles se mettent en colère
tout simplement pour avoir contre qui se disputer, à l'image de ce
qui se passe quand elles se livrent à l'amour.--Phocion, qu'un homme
interrompait par de violentes injures pendant qu'il parlait en public,
se tut tout simplement, laissant à son interrupteur tout le loisir
d'épancher sa colère; quand il eut fini, Phocion, sans faire aucune
allusion à l'incident, reprit son discours où il l'avait laissé. Un tel
dédain est la plus mordante réplique qu'on puisse faire en pareille,
occurrence.

=Pour cacher sa colère, il faut des efforts inouïs; elle est moins
terrible quand elle éclate librement.=--Je dis souvent de l'homme le
plus colère de France (la colère est toujours une imperfection, plus
excusable cependant chez un homme de guerre que chez un autre parce
que, dans ce métier, il y a des cas où l'on ne peut s'empêcher de
s'y abandonner), que c'est l'homme que je connais qui a le plus de
mérite à se contenir. Elle l'agite avec tant de furie et de violence,
«_semblable à l'eau qui, lorsque la flamme, pétillant d'un bois
sec, s'allume à grand bruit sous un vase d'airain, soulevée par la
chaleur, frémit, bouillonne, déborde en écumant, en même temps qu'une
noire vapeur s'élève dans les airs_ (_Virgile_)», qu'il faut qu'il se
contraigne cruellement pour se modérer. Pour moi, je ne connais pas
de passion que je puisse dissimuler au prix de tels efforts, et ne
voudrais pas d'une sagesse acquise à si haut prix. Chez cet homme, ce
ne sont pas tant ses écarts que je considère, que ce qu'il lui en coûte
pour ne pas faire pis.--Un autre se vantait à moi de la régularité et
de la douceur, effectivement très remarquables, de ses mœurs. Je lui
répondis que se montrer constamment, envers tous, d'une humeur égale
est une chose qui a bien son prix, notamment chez ceux qui, comme
lui, sont en haute situation et sur lesquels se portent les regards
de chacun; mais qu'il importe surtout de se préoccuper de ce qui se
passe en soi, de ce qui en résulte pour vous-même, et que, selon moi,
ce n'est pas être ménager de ses propres intérêts, que de s'épuiser
intérieurement, ce que je craignais qu'il ne fît, pour arriver à
conserver ce masque, cette apparence extérieure de calme.

On s'imprègne de sa propre colère, en la dissimulant; on fait en
quelque sorte ce que Diogène disait à Démosthène qui, de peur d'être
aperçu dans une taverne, se retirait à l'intérieur: «Plus tu recules,
plus tu y pénètres.» Je conseille plutôt de donner, même un peu hors
de propos, un soufflet à son valet, que de se mettre à la torture pour
paraître avoir la sagesse de se contenir. Je préfère donner l'essor à
mes passions, plutôt que de les couver à mes dépens; elles perdent leur
force, si on leur donne le moyen de se dissiper en les traduisant en
action; il vaut mieux que leur aiguillon agisse à l'extérieur, que de
se retourner contre nous: «_Les maladies de l'âme qui sont visibles,
sont les plus légères; les plus dangereuses sont celles qui se cachent
sous une apparence de santé_ (_Sénèque_).»

=Attention à avoir quand, dans son intérieur, on est amené à se mettre
en colère.=--J'avertis ici ceux de mon entourage qui sont dans le cas
de se mettre en colère, d'abord, qu'ils ménagent les manifestations
de cette nature et n'en usent pas à tout propos, cela leur ôte leur
importance et en empêche l'effet; les criailleries sans cause et
journalières deviennent chose courante, ce qui a pour résultat que
personne n'en tient compte; les scènes que vous faites à un serviteur
qui vous a volé, il ne les sent pas, ce sont les mêmes qu'il vous a
vu lui faire cent fois, pour avoir mal rincé un verre ou mal rangé
un escabeau. Secondement, qu'ils ne se courroucent pas à tort et à
travers, sans regarder si leurs réprimandes vont bien à celui dont ils
se plaignent; d'ordinaire, ils commencent à crier avant qu'il ne soit
là, et continuent un siècle après qu'il n'y est plus, «_l'insensé ne
se possédant pas, s'emporte contre lui-même_ (_Claudien_)». Ils s'en
prennent à leur ombre, la tempête éclate là où ne se trouvent ni celui
contre lequel elle est dirigée, ni qui que ce soit auquel la leçon
puisse profiter, et ce tintamarre a pour unique résultat d'assourdir
des gens qui n'y peuvent rien.--Je signale aussi ceux qui, bien que
n'ayant personne à qui s'en prendre, se livrent à des sorties, font
les braves et vont se démenant dans le vide; ces rodomontades sont à
garder pour les circonstances dans lesquelles elles peuvent avoir de
l'effet: «_Ainsi le taureau, lorsqu'il prélude contre un rival, pousse
des mugissements terribles, frappe l'air de ses cornes, charge les
troncs d'arbre et disperse de tous côtés la terre qu'il frappe du pied_
(_Virgile_).»

=Caractère du courroux de Montaigne.=--Quand je me mets en colère, je
suis violent; mais cela dure aussi peu que possible et je l'ébruite
le moins que je puis. Je m'abandonne bien à ma violence et à ma
vivacité, mais je ne perds pas l'esprit au point de proférer au hasard
et sans discernement toute sorte de paroles injurieuses, et c'est
en parfaite connaissance de cause que je décoche mes invectives,
cherchant à atteindre le point où elles blessent le plus, car je
n'emploie guère que la langue en ces occasions. Mes valets s'en
tirent du reste à meilleur compte dans les cas graves que dans ceux
de moindre importance. Ces derniers me prennent à l'improviste, et
le malheur veut qu'une fois que vous êtes engagé dans le précipice,
peu importe ce qui a déterminé la chute, elle se presse, s'active,
se hâte d'elle-même, et vous roulez toujours jusqu'au fond. Dans les
cas graves, c'est déjà une satisfaction pour moi que, ma colère étant
plus justifiée, chacun s'attende à la voir grandie à proportion; cette
attente, je mets mon amour-propre à la tromper; je me raidis et me
tiens sur mes gardes contre des violences qui m'inquiètent, parce
qu'elles pourraient m'entraîner très loin si je m'y abandonnais;
aussi je m'en défends et suis assez fort, lorsque je suis en éveil,
pour résister à ses entraînements, quelle que soit la cause qui l'ait
amenée; mais, si je suis surpris, que je n'y sois pas préparé, une
fois qu'elle s'est emparée de moi, elle m'emporte, si futile que soit
cette cause.--Avec ceux vis-à-vis desquels je puis avoir à entrer en
contestation, j'ai conclu cet arrangement: «Quand vous verrez que
le premier je commence à être surexcité, leur ai-je dit, que j'aie
tort ou raison, laissez-moi aller sans me contredire; j'en agirai de
même à votre égard.» La tempête, en effet, ne sort que des colères
qui s'entrechoquent; elles n'ont pas un point de commune origine,
elles naissent souvent l'une de l'autre; laissons chacune poursuivre
sa course et nous voilà constamment en paix. C'est là une bonne
détermination, mais l'application en est difficile.--Quelquefois il
m'arrive, sur des questions d'ordre intérieur de ma maison, de feindre
d'être en colère, sans pour cela l'être le moins du monde.--A mesure
que l'âge me rend plus sensible aux contrariétés, je m'étudie à ne pas
céder à ce sentiment, et finirai par arriver, j'espère, à être d'autant
moins colère et difficile que j'aurai plus de raison et de disposition
à l'être, et cela, bien qu'autrefois j'ai compté parmi ceux sachant le
moins se modérer.

=La colère n'a jamais de bons effets: c'est une arme dangereuse, elle
nous tient, nous ne la tenons pas.=--Encore un mot avant de terminer ce
chapitre. Aristote dit que «la colère sert parfois d'arme à la vertu
et à la vaillance»; cela paraît vraisemblable; toutefois, ceux qui
diffèrent d'avis sur ce point, objectent avec esprit qu'alors c'est une
arme d'emploi tout spécial, car nous manions les autres armes, tandis
que celle-ci, c'est elle qui nous manie; notre main ne la guide pas,
c'est elle qui la guide; elle nous tient, ce n'est pas nous qui la
tenons.




CHAPITRE XXXII.

_Défense de Sénèque et de Plutarque._


L'intimité que j'ai avec ces deux philosophes, l'aide dont ils me sont
en ma vieillesse et aussi pour mon livre composé uniquement de ce que
j'ai puisé chez eux, me font une obligation de défendre leur honneur.

=Combien est fausse la comparaison que l'on a voulu établir entre
Sénèque et le Cardinal de Lorraine.=--Occupons-nous d'abord de Sénèque.
Dans la quantité innombrable d'opuscules que répand la religion
prétendue réformée pour la défense de sa cause, et dont quelques-uns
sont parfois écrits de bonne encre qu'il est grand dommage de ne pas
voir employée à meilleur usage, j'en ai vu un autrefois dont l'auteur,
pour mieux exposer et compléter la similitude qu'il veut trouver
entre le règne de feu notre pauvre roi Charles IX et celui de Néron,
assimilant feu M. le cardinal de Lorraine à Sénèque, compare leurs
fortunes qui les ont appelés tous deux à occuper le premier rang dans
les conseils de leurs princes, et aussi leurs mœurs, leur conduite
et leurs erreurs. A mon avis, c'est faire bien de l'honneur au dit
cardinal; car, bien qu'encore je sois de ceux qui estiment le plus son
esprit, son éloquence, son zèle envers sa religion et pour le service
de son roi, sa bonne fortune qui l'a fait naître en un siècle où il
a été si nouveau et si rare, en même temps que si nécessaire au bien
public, qu'il se soit trouvé un dignitaire de l'Église de si haute
noblesse, en situation si élevée, qui fût autant à sa place et aussi
capable qu'il l'a été dans la charge qu'il occupait, je dois dire, pour
rendre hommage à la vérité, que je ne le tiens cependant pas d'une
capacité à beaucoup près comparable à celle de Sénèque, ni d'une vertu
aussi nette, aussi ferme, aussi entière que celle de ce dernier.

L'opuscule dont je parle, fait, pour les besoins de la cause, un exposé
fort injurieux de ce qu'a été Sénèque; il emprunte ses diatribes à
Dion, historien dont le témoignage ne m'inspire aucune confiance. Outre
que Dion est très versatile dans ses jugements, qu'après avoir exprimé
ici qu'il considère Sénèque pour un homme très sage, ennemi mortel
des vices de Néron, ailleurs il le peint comme porté à l'avarice,
à l'usure, ambitieux, lâche, voluptueux, se disant philosophe et
démentant ses paroles par ses actes, Sénèque est d'une vertu qui
se montre si vive et de si bon aloi dans ses écrits, il s'y défend
si clairement contre toutes les imputations dont il a été l'objet,
notamment contre celles afférentes à sa richesse et à ses dépenses
excessives, que je ne puis ajouter foi à aucun témoignage porté contre
lui. De plus, il est beaucoup plus rationnel de croire sur ce point
les historiens romains, plutôt que ceux qui sont grecs ou étrangers;
or Tacite et les autres parlent très honorablement de sa vie et de sa
mort et le représentent, sous tous rapports, comme un personnage de
haute vertu, qui s'est acquitté de son rôle d'une manière parfaite.
Au jugement de Dion, je ne ferai qu'un seul reproche, mais il est
caractéristique, c'est que cet historien a si peu le sens des affaires
de Rome, qu'il ose prendre fait et cause pour Jules César contre
Pompée, et pour Antoine contre Cicéron.

=Plutarque a été taxé d'ignorance, d'excessive crédulité et de
partialité; réfutation de ces accusations.=--Passons à Plutarque.
Jean Bodin, un des bons auteurs de notre temps, qui a beaucoup plus
de jugement que la tourbe des écrivassiers de son siècle, mérite
qu'on l'ait en considération et qu'on le discute. Je le trouve un peu
hardi dans le passage de son ouvrage ayant pour titre: «Méthode pour
faciliter l'étude de l'histoire», où il accuse Plutarque, non seulement
d'ignorance (point sur lequel je ne le contredirai pas, parce que la
question n'est pas de ma compétence), mais encore d'avoir souvent
consigné «des faits incroyables et absolument du domaine de la fable»;
ce sont ses propres expressions. S'il eût dit simplement «des faits
autrement qu'ils ne se sont passés», le reproche n'eût pas été de
grande conséquence, parce que ce que nous n'avons pas vu, il nous faut
bien le tenir d'autrui et l'admettre à crédit; et je reconnais qu'en
effet Plutarque nous donne parfois des versions différentes d'un même
fait, tel est le cas du jugement émis par Annibal sur les trois plus
grands capitaines qui aient jamais existé, qui est autre dans la vie de
Flaminius que dans celle de Pyrrhus. Mais lui imputer d'avoir accepté
pour argent comptant des choses incroyables et impossibles, c'est
accuser de manque de jugement le plus judicieux historien du monde.

=Nombreux exemples témoignant que les faits avancés par cet
historien et présentés par la critique comme incroyables, n'ont rien
d'impossible.=--Voici l'exemple qu'en cite Bodin: «Tel est le cas,
dit-il, quand il rapporte qu'un enfant de Lacédémone se laissa déchirer
le ventre par un jeune renard qu'il avait volé et qu'il tenait caché
sous sa robe, au point d'en mourir, plutôt que de courir risque qu'on
s'aperçût du vol.» Je trouve en premier lieu que l'exemple est mal
choisi, d'autant qu'il est bien malaisé d'assigner une limite aux
facultés de l'âme, beaucoup plus qu'aux forces corporelles dont nous
avons davantage possibilité d'apprécier le degré qu'elles ne peuvent
dépasser; aussi, s'il m'avait appartenu de choisir, c'est un exemple
de cette autre sorte que j'eusse présenté, et il s'en trouve dans
Plutarque de moins croyables que le fait ci-dessus, tel celui ayant
trait à Pyrrhus «qui, tout blessé qu'il était, écrit-il, donna un si
formidable coup d'épée à un de ses adversaires qui était armé de toutes
pièces, qu'il le pourfendit du sommet de la tête en bas, si bien que
le corps s'en trouva séparé en deux parties». Dans l'exemple donné par
Bodin, je ne trouve rien de bien miraculeux et je n'admets pas l'excuse
qu'il invoque pour disculper Plutarque, qui aurait ajouté à son récit
les mots «à ce que l'on dit», pour nous avertir de nous garder d'y
croire d'une façon absolue, comme si, en dehors de ce qui s'impose à
nous par son antiquité et le respect dû aux traditions religieuses,
il ne voulait ni accepter, ni nous proposer d'ajouter foi à des
choses incroyables par elles-mêmes. Ces mots: «à ce que l'on dit», ne
sont pas là dans ce but; ce qui le prouve, c'est qu'aussitôt après,
toujours à propos du courage avec lequel les enfants de Lacédémone
supportaient la souffrance, il nous cite des faits plus incroyables
encore, arrivés de son temps, comme, par exemple, celui qu'avant lui,
Cicéron avait déjà relaté et «dont il avait, a-t-il dit, été témoin
sur les lieux mêmes». Encore à cette époque, écrit Plutarque, il y
avait des enfants qui, dans les épreuves qu'à cet égard on leur faisait
subir devant l'autel de Diane, supportaient d'être fouettés jusqu'à
ce que le sang leur coulât de tout le corps et qui non seulement ne
jetaient pas un cri, mais ne poussaient même pas un gémissement; il y
en eut même qui, consciemment, se laissèrent ainsi fouetter jusqu'à en
mourir.--Plutarque raconte encore, après cent autres qui en ont été
témoins, ce fait qui a le même caractère: Un enfant de Sparte, dans la
manche duquel un charbon ardent avait glissé pendant qu'il encensait,
se laissa brûler le bras, au point que l'odeur de viande grillée
saisit les assistants.--Il était dans les mœurs de ce peuple de ne
rien mettre au-dessus de sa réputation, et rien n'y attirait plus de
blâme et de honte que d'être surpris en flagrant délit de vol, ce qui
explique la constance de celui se laissant déchirer par son renard. Je
suis si convaincu de la grandeur d'âme de tels hommes que, loin de me
paraître incroyable comme l'estime Bodin, le fait raconté par Plutarque
ne me semble ni rare, ni étrange. L'histoire de Sparte est pleine
de mille exemples plus rudes encore et qui se rencontrent rarement
chez les autres nations; à ce compte, elle serait miracle d'un bout à
l'autre.

Ammien Marcellin raconte, sur cette question de vol, que de son temps
on n'avait pas encore trouvé de tortures capables de contraindre
seulement à faire dire leurs noms aux Égyptiens qui étaient surpris
dans la perpétration de ce méfait dont ils étaient coutumiers.

Un paysan espagnol, mis à la torture pour obtenir de lui qu'il dénonçât
les complices du meurtre du préteur Lucius Pison, criait, au milieu
des tourments, «que ses amis n'eussent pas à s'inquiéter, qu'ils
pouvaient assister en toute assurance à son supplice; qu'il n'était pas
au pouvoir de la douleur de lui arracher la moindre révélation». Le
premier jour, on ne put rien tirer autre de lui; le lendemain, comme on
l'amenait pour le torturer à nouveau, s'arrachant violemment des mains
de ses gardiens, il alla donner de la tête contre un mur et se tua.

Épicharis avait épuisé et lassé la cruauté des bourreaux de Néron; elle
avait enduré toute une journée d'être brûlée, battue, torturée, sans
avoir fait de révélation sur la conjuration à laquelle elle avait pris
part. Le lendemain, rapportée, les membres brisés, dans la chambre où
elle devait subir à nouveau la question, elle passa un lacet de sa robe
dans l'un des bras de sa chaise, formant une sorte de nœud coulant
où elle entra la tête, et, se laissant aller de tout le poids de son
corps, elle s'étrangla. En mourant ainsi courageusement et se dérobant
à de nouveaux tourments, après avoir subi avec une patience qui n'avait
pu être vaincue ceux du jour précédent, ne semble-t-elle pas avoir
voulu railler le tyran contre lequel elle avait conspiré, et encourager
ceux qui seraient disposés à l'imiter dans ses complots contre lui.

Si l'on s'enquérait auprès des derniers de nos soldats des faits dont
ils ont été témoins ou acteurs dans nos guerres civiles, combien ne
trouverait-on pas de traits d'endurance, d'obstination et d'opiniâtreté
qui se sont produits, en ces temps malheureux, dans cette tourbe si
molle, plus efféminée encore que le bas peuple égyptien, et qui sont
cependant dignes d'être comparés à ceux que nous venons de donner de la
vertu des Spartiates.--Je sais qu'il y a de simples paysans qui se sont
laissé griller la plante des pieds, écraser les extrémités des doigts
dans des mâchoires de chien de pistolet, serrer le front avec une
corde au point que les yeux, tout injectés de sang, leur sortaient de
la tête, avant de consentir seulement à traiter de leur rançon.--J'en
ai vu un laissé pour mort dans un fossé; il était complètement nu,
avait le cou tout meurtri et tuméfié par un licol qui y pendait encore
et avec lequel on l'avait tenu attaché toute la nuit à la queue d'un
cheval; le corps était percé en cent places de coups de dague qui lui
avaient été portés, non pour le tuer, mais pour le faire souffrir et
lui faire peur. Il avait souffert tout cela au point d'en perdre la
parole et le sentiment, bien résolu, à ce qu'il m'a dit, à mourir de
mille morts (et en vérité, comme souffrance, il avait eu à en endurer
une bien entière), plutôt que de rien promettre; c'était pourtant un
des plus riches laboureurs de la contrée.--Combien en a-t-on vu qui
se sont laissé brûler et rôtir, pour des opinions qu'ils tenaient
d'autrui, qu'ils ignoraient et sur lesquelles ils n'avaient même
aucune donnée.--J'ai connu, par centaines, des femmes (on dit que,
sous ce rapport, les têtes, en Gascogne, sont particulièrement douées)
auxquelles vous eussiez fait mordre du fer rouge, plutôt que de les
faire démordre d'une idée qui leur serait venue sous l'empire de la
colère. Elles s'exaspèrent sous les coups et la contrainte, et celui
qui a inventé le conte de celle qui, parce que son mari l'avait menacée
et battue, ne cessait de le traiter de «pouilleux», et qui, jetée à
l'eau, élevait encore les mains au-dessus de la tête faisant le geste
d'écraser des poux tandis que déjà elle étouffait, a imaginé là un
conte qui, en vérité, peint bien exactement l'opiniâtreté de la femme,
telle que nous en voyons chaque jour des exemples; et l'opiniâtreté
est sœur de la constance, au moins en vigueur et en fermeté.

=C'est un tort de vouloir juger du possible et de l'impossible par ce
dont nous sommes nous-mêmes capables.=--Ainsi que je l'ai dit ailleurs,
il ne faut pas juger de ce qui est possible et de ce qui ne l'est pas,
suivant qu'il nous semble que c'est croyable ou incroyable. C'est une
grosse faute, je ne dis pas cela pour Bodin, en laquelle cependant
tombent la plupart des hommes, de faire difficulté de croire que
d'autres puissent savoir ou vouloir ce qu'eux-mêmes ne savent pas ou ne
veulent pas. On dirait que chacun est le modèle par excellence de la
nature humaine, que tous les autres doivent se régler d'après lui, et
que tout ce qui, en eux, n'est pas conforme à ce qu'il est lui-même,
est ou feint ou faux. Lui propose-t-on quelque chose qu'un autre ait
fait ou imaginé: pour en juger, il se prend tout d'abord pour exemple;
ce qui se passe en lui, est la règle qui doit régir le monde; quelle
dangereuse et insupportable ânerie! Quant à moi, je considère certains
hommes, notamment de ceux qui ont vécu dans l'antiquité, comme m'étant
bien supérieurs; et, quoique je reconnaisse nettement mon impuissance
à les suivre * même de très loin, je ne les perds pas de vue; j'ai la
compréhension des ressorts qui les élèvent ainsi au-dessus du vulgaire,
bien que n'en retrouvant aucunement trace en moi; j'en agis du reste
de même vis-à-vis des esprits les plus bas, dont je ne m'étonne pas,
et aux idées desquels, de parti pris, je ne me refuse pas à croire. Je
saisis bien la façon dont les premiers s'y sont pris pour émerger et
j'admire leur grandeur; je trouve très beaux ces élans de leur part et
j'y applaudis; si mes forces ne me permettent pas de les imiter, mon
jugement du moins les étudie très volontiers.

L'autre exemple que donne Bodin à l'appui de son assertion que
Plutarque avance «des faits incroyables et absolument du domaine de
la fable», est qu'«Agésilas fut condamné à l'amende par les éphores,
pour s'être gagné le cœur et la bonne volonté de ses concitoyens qui
ne connaissaient plus que lui». Je ne vois pas quel indice d'erreur la
critique peut trouver là; il est certain que ces choses devaient être
beaucoup mieux connues de Plutarque qu'elles ne le sont de nous; il
n'était pas, au surplus, nouveau en Grèce de voir des hommes frappés
et exilés, pour le seul fait de plaire par trop à leurs concitoyens;
l'ostracisme et le pétalisme en font foi.

=La partialité de Plutarque en faveur des Grecs, au détriment des
Romains, n'est pas mieux fondée.=--Cette même méthode pour faciliter
l'étude de l'histoire porte contre Plutarque une autre accusation qui
me choque: cet historien qui, dans les parallèles qu'il a établis,
a appareillé avec la plus entière bonne foi, on le reconnaît, les
Romains entre eux, et les Grecs entre eux, n'aurait pas apporté la
même impartialité quand il compare des Romains avec des Grecs. «Par
exemple, est-il dit, dans le rapprochement opéré entre Démosthène et
Cicéron, Caton et Aristide, Sylla et Lysandre, Marcellus et Pelopidas,
Pompée et Agésilas, les Grecs se trouvent avantagés par le choix de
ceux, par trop supérieurs, auxquels on les compare.» C'est précisément
attaquer Plutarque dans ce qu'il y a en lui de meilleur et de plus
digne d'éloges; car, dans ces comparaisons (qui constituent la partie
la plus admirable de son œuvre et à laquelle, à mon avis, il s'est
particulièrement attaché), la fidélité et la sincérité de ses jugements
égalent leur profondeur et leur valeur; c'est un philosophe qui nous
enseigne la vertu.--Voyons s'il nous est possible de le dégager de
ce reproche de fausseté et de prévarication. Je pense que ce qui
a donné lieu à cette appréciation défavorable, c'est la grande et
éclatante auréole qui pare les noms romains que nous connaissons; il
ne nous semble pas que Démosthène puisse égaler en gloire un consul,
un proconsul, un questeur de la grande République; mais celui qui
examine sous son vrai jour ce qui en est, ce que sont réellement ces
hommes, ce à quoi s'est particulièrement appliqué Plutarque qui a
comparé leurs mœurs, leurs caractères, leur capacité, plus que la
fortune dont ils ont joui, pensera, à l'encontre de Bodin, que Cicéron
et Caton l'ancien sont loin de valoir ceux en face desquels on les
place. Notre critique eût mieux appuyé sa thèse, en donnant comme
exemple le parallèle entre Caton le jeune et Phocion; il y eût trouvé
une inégalité moins contestable, à l'avantage des Romains. Quant à
Marcellus, Sylla, Pompée, les succès qu'ils ont eus à la guerre sont
certainement plus importants, plus glorieux et ont plus d'éclat que
ceux des Grecs que Plutarque leur compare; mais les actions les plus
belles, les plus vertueuses, pas plus à la guerre qu'ailleurs, ne sont
pas toujours celles qui ont le plus de renommée. Je rencontre souvent
les noms de capitaines qui sont éclipsés par la splendeur d'autres qui
ne les valent pas, témoin Labiénus, Ventidius, Télésinus, etc.; et,
à cet égard, si j'avais à réclamer en faveur des Grecs, je pourrais
dire que Camille est bien loin de pouvoir être comparé à Thémistocle,
les Gracques à Agis et Cléomène, Numa à Lycurgue. Mais c'est folie de
vouloir porter un jugement unique, embrassant un ensemble de sujets
pouvant être envisagés de tant de manières différentes.

Quand Plutarque compare entre eux ces personnages illustres, il ne
prétend pas qu'ils soient égaux; et personne mieux que lui n'est
capable de faire ressortir avec plus de justesse et de conscience
qu'il le fait, les différences qu'ils présentent. Compare-t-il les
victoires, les prouesses accomplies sur le champ de bataille, la
puissance des armées de Pompée et ses triomphes avec ceux d'Agésilas,
il ajoute: «Je ne crois pas que Xénophon lui-même, s'il vivait, osât
les mettre en balance, bien qu'on n'ait rien contesté de ce qu'il lui
a plu d'écrire sur Agésilas.» Met-il en parallèle Lysandre et Sylla:
«Il n'existe point de comparaison, dit-il, ni dans le nombre des
victoires remportées, ni dans les chances qu'ils ont courues dans les
combats qu'ils ont livrés, car Lysandre n'a gagné que deux batailles
navales, etc.» Plutarque n'a en rien déprécié les Romains pour les
avoir mis en présence des Grecs; il ne leur a pas fait injure, quelque
disproportion qui puisse exister entre eux, parce qu'il ne les prend
pas dans leur entier, qu'il n'émet aucune préférence d'ensemble;
il compare, les uns après les autres, certains épisodes, certaines
particularités de leurs vies respectives et les juge séparément. Aussi
pour le convaincre de partialité, faudrait-il scruter l'appréciation
portée sur chaque cas particulier, ou prouver qu'en général il a eu
tort en comparant tel Grec à tel Romain, parce que nombre d'autres,
ayant beaucoup plus de points communs, auraient mieux convenu pour
établir un parallèle entre eux.




CHAPITRE XXXIII.

_Histoire de Spurina._


=Nous apprendre à commander nos passions, tel est le but de la
philosophie; d'entre toutes, l'amour est celle qui semble faire naître
en nous les appétits les plus violents.=--La philosophie ne pense pas
avoir mal employé ses moyens d'action, quand elle est parvenue à rendre
notre raison souveraine maîtresse en notre âme et lui avoir donné une
autorité suffisante pour contenir nos appétits. Les gens qui estiment
que de ces appétits, aucuns ne sont plus violents que ceux que fait
naître l'amour, s'appuient sur ce que ceux-ci embrassent le corps et
l'âme, que tout entier l'homme en est possédé, au point que la santé
même y est intéressée et que, parfois, le médecin est dans l'obligation
de s'entremettre pour qu'il leur soit donné satisfaction. A quoi on
peut objecter que l'intervention du corps rabaisse et affaiblit les
désirs de cette nature, puisqu'ils sont sujets à en arriver à la
satiété et susceptibles d'être calmés par l'effet de remèdes matériels.

=De combien de moyens ne s'est-on pas servi pour les amortir:
mutilations, cilices, réfrigérants de toutes espèces.=--Certains
voulant délivrer leurs âmes des alarmes continues que leur causaient
ces désirs, ont eu recours à l'incision et à l'amputation des organes
qui s'en trouvaient impressionnés et surexcités. D'autres en ont
éteint la force et la vigueur par de fréquentes applications de choses
froides, comme par exemple un mélange de neige et de vinaigre. Les
haires ou cilices de nos pères n'avaient pas d'autre objet; ils étaient
en tissu de poil de cheval, dont les uns faisaient des chemises,
d'autres des ceintures servant à endolorir les reins.--Un prince me
racontait, il n'y a pas longtemps, que, dans sa jeunesse, un jour de
fête solennelle, à la cour du roi François Ier, tout le monde s'y
trouvant paré de ses plus beaux atours, il lui prit fantaisie de vêtir
le cilice, qu'il possède encore, de monsieur son père; mais malgré
toute sa dévotion, il n'eut pas la patience d'attendre jusqu'à la nuit
pour s'en débarrasser, et il en fut longtemps malade. Il ajoutait qu'il
ne pensait pas qu'il y eût ardeur de jeunesse si violente, que l'usage
de ce moyen ne puisse contenir; il ne semble pas toutefois s'être,
en cette occasion, trouvé aux prises avec celle de ces satisfactions
produisant les sensations les plus aiguës, car l'expérience montre
que l'émotion qui en résulte persiste bien souvent, si rudes et si
misérables que soient les vêtements que l'on a, et que les haires ne
font pas toujours de pauvres hères de ceux qui les portent.

Xénocrate employa un procédé plus énergique. Ses disciples, pour
éprouver sa continence, avaient, à la dérobée, fait entrer dans son
lit Laïs, la belle et fameuse courtisane; elle y avait pris place
absolument nue, n'ayant que sa beauté pour arme et ses folâtres
appâts comme philtres. Le philosophe sentant que son corps, demeuré
jusqu'alors inaccessible aux tentations de cette nature, commençait à
se mutiner en dépit de ses raisonnements et des règles qu'il s'était
imposées, se fit brûler les organes qui avaient prêté l'oreille à cette
rébellion. Quand les passions qui occupent l'âme, la tiennent seule,
à l'exclusion du corps, comme font l'ambition, l'avarice et autres,
elles créent beaucoup plus de difficultés à la raison qui, pour les
dominer, n'a d'aide à attendre que d'elle-même; en outre, loin d'être
susceptibles de satiété, ces passions s'avivent et augmentent par le
fait même des satisfactions qui leur sont données.

=Chez quelques-uns, l'ambition est plus indomptable que l'amour; César
en a été un exemple.=--L'exemple de Jules César pourrait à lui seul
suffire à nous montrer combien ces appétits diffèrent; car jamais homme
ne fut plus adonné aux plaisirs de l'amour. Le soin minutieux qu'il
avait de sa personne, en témoigne; il allait jusqu'à user des moyens
les plus lascifs qui étaient en usage à cette époque, comme de se
faire épiler tout le corps et farder de parfums spéciaux dont l'emploi
était excessivement rare. De sa personne, si nous nous en rapportons
à Suétone, il était bel homme, avait le teint blanc, était de haute
taille et bien proportionné; le visage était bien plein; il avait les
yeux bruns et vifs; sous bien des points, les statues que l'on voit de
lui à Rome, s'écartent de ce portrait. Outre ses femmes légitimes, et
il en changea quatre fois, et sans compter les rapports amoureux que,
dans sa jeunesse, il eut avec Nicomède roi de Bithynie, Cléopâtre,
cette reine d'Égypte si fameuse, perdit avec lui sa virginité, et de
leurs relations naquit le petit Césarion; il fit aussi l'amour avec
Eunoé, reine de Mauritanie; à Rome, avec Posthumia femme de Servius
Sulpitius, Lollia femme de Gabinius, Tertulla femme de Crassus, et
même avec Mutia femme du grand Pompée, ce qui fut cause, disent les
historiens romains, que son mari la répudia; Plutarque déclare ignorer
ce fait, mais les Curions, le fils comme le père, ont plus tard
reproché à Pompée, quand il épousa la fille de César, de devenir le
gendre d'un homme qui avait séduit sa femme et que lui-même qualifiait
souvent du nom d'Égisthe. Outre celles que je viens d'énumérer, César
eut encore pour maîtresse Servilia, sœur de Caton et mère de Marcus
Brutus, et chacun croyait que la grande affection qu'il portait à ce
dernier avait pour cause sa naissance à une époque qui pouvait donner à
supposer qu'il était de lui. J'ai donc raison, ce semble, de le tenir
comme excessivement porté à ce genre de débauche et de tempérament très
amoureux; et cependant, quand la passion de l'ambition, dont il était
également possédé à un degré infini, venait à se trouver en opposition
avec la précédente, celle-ci lui cédait immédiatement le pas.

A ce propos, me revient en mémoire le cas de Mahomet qui subjugua
Constantinople et y mit définitivement fin à la domination grecque. Je
ne sais personne chez qui ces deux passions se soient trouvées, comme
en lui, peser d'un poids aussi égal. Il était aussi robuste athlète
en amour qu'à la guerre; mais chaque fois que dans le cours de son
existence elles se sont fait concurrence, son ardeur pour les combats
l'a toujours emporté sur son ardeur pour l'amour; et il en a été ainsi
jusqu'à ce qu'arrivé à une extrême vieillesse et devenu incapable de
supporter les fatigues de la vie des camps, sa passion pour la femme,
reprenant le dessus, régna dès lors en maître chez lui, bien que la
saison marquée par la nature en fût passée.

=D'autres au contraire ont fait céder l'ambition à l'amour.=--Ce qu'on
raconte de Ladislas, roi de Naples, est un exemple remarquable du
contraire; il était bon capitaine, courageux et ambitieux, mais son
ambition avait surtout pour objet principal la satisfaction de ses
appétits voluptueux et la possession de quelque rare beauté. Sa mort
fut conforme à sa vie. Par un siège bien conduit, il avait serré de
si près la ville de Florence, que ses habitants, aux abois, furent
réduits à traiter. Il leur offrit de se retirer et d'abandonner ainsi
le fruit de sa victoire, sous condition qu'on lui livrât une fille de
la ville, d'une éclatante beauté, dont il avait entendu parler. Force
fut d'accéder à sa volonté et, pour préserver la cité de la ruine dont
elle était menacée, d'accepter cette injure, dont ne devaient souffrir
que des intérêts privés. Cette beauté était la fille d'un médecin
fameux à cette époque, qui, devant une si pénible nécessité, prit une
résolution des plus énergiques. Tandis que chacun parait sa fille, la
couvrant de dentelles et de bijoux pour la rendre plus agréable encore
à cet amant qui se présentait dans des conditions si particulières, son
père, se joignant aux autres, lui fit cadeau d'un mouchoir d'un travail
exquis, exhalant un parfum délicieux, dont elle aurait à faire usage
lors de leurs premiers embrassements, cet objet étant de ceux dont les
femmes n'oublient guère d'user en pareil cas pour éponger les parties
intéressées. Ce mouchoir était empoisonné; le médecin avait apporté
à sa préparation toute la science de son art; à son contact avec les
chairs échauffées et alors que les pores étaient dilatés, le poison
les pénétrant, agit si promptement que le sang en ébullition des deux
amants se glaça instantanément et tous deux expirèrent dans les bras
l'un de l'autre.

=César ne sacrifiait jamais une heure de son temps, quand les affaires
le réclamaient tout entier; il était à la fois le plus actif et le
plus éloquent de son époque; il était aussi très sobre.=--J'en reviens
à César. Ses plaisirs ne lui firent jamais dérober une seule minute,
ni se détourner d'un pas des occasions qui pouvaient concourir à son
élévation; l'ambition domina chez lui toutes les autres passions et
exerça sur son âme une autorité si complète qu'elle l'entraîna où elle
voulut. En vérité, quand je considère la supériorité de cet homme et
les merveilleuses dispositions dont il était doué, j'en éprouve du
dépit. Ses connaissances en toutes choses étaient telles qu'il n'y
a pour ainsi dire pas de science sur laquelle il n'ait écrit; comme
orateur, il l'était au point que plusieurs ont préféré son éloquence
à celle de Cicéron; et je crois bien que c'était aussi son opinion,
car ses deux morceaux connus sous le nom d'«Anticatons» furent écrits
pour contrebalancer l'effet produit par la magnificence de style que
Cicéron avait déployée dans son éloge de Caton. Du reste, y a-t-il eu
une âme aussi vigilante, aussi active, aussi acharnée au travail que
la sienne que rehaussaient encore des qualités diverses qu'on ne peut
lui contester et qui se rencontrent rarement telles qu'elles étaient
en lui, je veux dire franches, naturelles et non contrefaites?--Il
était remarquablement sobre et si peu difficile en fait de nourriture,
qu'Oppius raconte qu'un jour on lui servit à table, dans une sauce,
au lieu d'huile ordinaire, de l'huile préparée pour un médicament, et
qu'il en mangea copieusement pour ne pas causer de confusion à son
hôte; une autre fois, il fit fouetter son boulanger, pour lui avoir
servi du pain autre que celui à l'usage de tout le monde. Caton disait
même parfois qu'il était le premier homme doué de sobriété qui eût
acheminé son pays à la ruine. Ce même Caton le traita bien un jour
d'«ivrogne», mais cela dans les circonstances que voici: Ils étaient
tous deux au Sénat; il y était question de la conjuration de Catilina
à laquelle César était soupçonné d'être affilié, lorsque, du dehors,
on lui fit passer un billet en cachette. Caton, pensant que ce pouvait
être un avis que lui faisaient parvenir les conjurés, le somma de le
lui remettre, ce à quoi César se trouva obligé pour éviter que les
soupçons ne prissent plus de consistance. Or il se trouvait par hasard
que c'était un billet doux que lui écrivait Servilia, sœur de Caton;
celui-ci, l'ayant lu, le lui rejeta en disant: «Tiens, ivrogne.» A mon
sens, cette apostrophe fut une marque de dédain et de colère et non
un reproche impliquant la possession de ce vice; il en a été ici ce
qui nous arrive souvent lorsque, invectivant ceux qui nous causent de
l'irritation, nous employons à leur égard les premières injures qui
nous viennent à la bouche, bien qu'elles ne s'appliquent en rien à eux
auxquels nous les adressons; d'autant que ce vice que Caton semblait
imputer ainsi à César va, la plupart du temps, de pair avec celui sur
lequel il venait de le surprendre, car Vénus et Bacchus vont volontiers
de compagnie, dit un proverbe; chez moi, Vénus est au contraire bien
plus allègre quand c'est la sobriété qui l'accompagne.

=Sa douceur, sa clémence ont paru douteuses; mille exemples établissent
qu'il avait cette qualité.=--Les exemples de sa douceur et de sa
clémence envers ceux qui l'avaient offensé, sont en nombre infini: je
parle de ceux de ses actes qui se sont produits en dehors du temps
où la guerre civile était encore dans toute sa violence; car durant
cette période, ainsi qu'il l'a assez laissé entendre lui-même dans ses
écrits, cette générosité lui servait à amadouer ses ennemis, et à leur
faire moins redouter sa victoire et sa future domination. Si on ne
peut dire de ceux-ci qu'ils soient suffisants pour prouver une douceur
innée, toujours est-il qu'ils témoignent d'une merveilleuse confiance
et d'un grand courage de sa part. Il lui est souvent arrivé de
renvoyer à son ennemi, après les avoir vaincues, des armées entières,
sans daigner seulement les obliger par serment, sinon à le servir,
du moins à s'abstenir de lui faire la guerre. Il a fait prisonniers,
trois ou quatre fois, certains capitaines de Pompée, et, chaque fois,
leur a rendu la liberté. Pompée déclarait ennemis tous ceux qui ne se
joignaient pas à lui; César fit proclamer qu'il considérait comme amis
tous ceux qui demeureraient neutres et ne porteraient pas effectivement
les armes contre lui. A ceux de ses capitaines qui l'abandonnaient
pour embrasser le parti de son adversaire, il allait jusqu'à leur
renvoyer leurs armes, leurs chevaux et leurs bagages. Il laissait aux
villes dont il s'était emparé la liberté de suivre tel parti qui leur
conviendrait, se fiant uniquement, pour les contenir, au souvenir de sa
douceur et de sa clémence. Le jour de sa grande bataille de Pharsale,
il ordonna de ne porter la main qu'à la dernière extrémité sur ceux
qui étaient citoyens romains. C'est là, à mon avis, une manière de
faire bien hasardeuse, et il n'est pas étonnant que, dans les guerres
civiles que nous traversons, ceux qui, comme lui, combattent l'ancien
ordre de choses de leur pays, ne l'imitent pas sur ce point; ce sont
des procédés extraordinaires, dont seuls la fortune de César et son
admirable génie étaient capables d'user heureusement. Quand je songe à
la grandeur incomparable de cette âme, j'excuse la victoire de n'avoir
pas cessé de lui demeurer fidèle, même en cette cause si injuste et si
inique.

Pour en revenir à sa clémence, nous en avons plusieurs exemples qui
se sont produits au temps de sa domination et témoignent qu'elle
était bien dans sa nature; car, maître alors de toutes choses, il
n'avait plus besoin de feindre.--Caius Memmius avait écrit contre lui
des pamphlets très mordants, auxquels il avait même fort vertement
répondu; cela ne l'empêcha pas de l'aider, bientôt après, à obtenir
le consulat.--Caius Calvus qui lui avait décoché plusieurs épigrammes
injurieuses, ayant employé un de ses amis à se réconcilier avec
lui, César alla jusqu'à lui écrire lui-même le premier.--Et notre
bon Catulle qui l'avait si fort malmené sous le nom de Mamurra! il
vint s'en excuser, et, le jour même, César le faisait manger à sa
table.--Avisé que quelques-uns avaient mal parlé de lui, il se borna
à déclarer, dans une harangue publique, qu'il en était averti.--S'il
ne portait pas de haine à ses ennemis, il les craignait moins encore;
quelques conciliabules avaient été tenus, quelques conjurations formées
contre lui, ils furent découverts; il se contenta de publier par un
édit qu'elles lui étaient connues, sans autrement en poursuivre les
auteurs.--Comme exemple des attentions qu'il avait pour ses amis: Caius
Oppius voyageant avec lui et se trouvant indisposé, il lui céda le seul
abri qu'il y avait, et lui-même coucha toute la nuit en plein air et
sur la dure.--Quant à sa justice, on peut en juger par ce trait: bien
qu'aucune plainte n'eût été portée, il fit mettre à mort un de ses
esclaves qu'il aimait particulièrement, pour avoir couché avec la femme
d'un chevalier romain.--Jamais homme n'apporta plus de modération dans
la victoire, ni plus de résolution quand la fortune lui fut contraire.

=Mais son ambition effrénée l'a amené à renverser la république la plus
florissante de l'antiquité, ce dont rien ne saurait l'absoudre.=--Mais
toutes ces belles qualités furent gâtées et étouffées par cette
ambition effrénée à laquelle il se laissa si fort emporter, qu'on
peut aisément affirmer qu'elle régla et dirigea toutes ses actions.
D'un homme libéral elle fit un voleur des deniers publics, pour avoir
possibilité de subvenir à ses prodigalités et à ses largesses. Elle
l'amena à prononcer ce propos affreux, si contraire à tout principe de
moralité, que les hommes les plus méchants du monde, les plus perdus de
vice, s'ils l'avaient servi à le faire arriver au faîte des grandeurs,
il les eût aimés et soutenus de tout son pouvoir, tout comme il faisait
pour les meilleurs d'entre les gens de bien. Elle l'enivra d'une si
grande vanité, qu'il osa se vanter devant ses concitoyens «d'avoir
réduit cette grande République romaine à n'être qu'un nom, n'ayant plus
ni forme, ni corps»; alla jusqu'à dire que «désormais les réponses
qu'il ferait serviraient de lois»; osa demeurer assis pour recevoir le
Sénat qui venait à lui en corps; souffrit qu'on l'adorât et que, lui
présent, on lui rendit les honneurs divins. En somme, ce seul vice,
selon moi, pervertit en lui le plus beau, le plus riche naturel qui fut
jamais, et a fait que sa mémoire est odieuse à tous les gens de bien,
parce qu'il a cherché sa gloire dans l'asservissement de son pays et le
renversement du plus puissant et plus florissant gouvernement que le
monde verra jamais.--On peut, bien au contraire de ce qui s'est passé
chez César, trouver quelques exemples de grands personnages auxquels la
volupté a fait oublier la conduite des affaires, comme cela est arrivé
à Marc Antoine et autres; mais là où l'amour et l'ambition, existant
au même degré, viendront se heurter l'un à l'autre avec une violence
égale, je n'ai pas de doute que l'ambition ne l'emporte.

=Exemple extraordinaire d'un jeune Toscan, Spurina, qui, d'une beauté
remarquable, se défigure pour se soustraire aux passions qu'il
inspirait.=--Pour rentrer dans mon sujet, je dis que c'est beaucoup
que, par la force de la raison, nous puissions réfréner nos appétits
et, en leur faisant violence, contraindre nos organes à se maintenir
dans le devoir. Mais nous fouetter dans l'intérêt de nos voisins, non
seulement nous défaire de cette douce passion qui nous chatouille
si agréablement, renoncer au plaisir que nous ressentons à voir que
nous sommes agréables à autrui, à être aimé et recherché par chacun,
et, plus encore, prendre en haine les grâces qui nous valent ces
satisfactions, en éprouver de la répugnance et condamner notre beauté
parce qu'elle est cause de surexcitation chez d'autres, je n'en ai
guère vu d'exemples. En voici un cependant:--Spurina, jeune Toscan,
«_qui ressemblait à un diamant enchâssé dans l'or et ornant un collier
ou une couronne, ou à de l'ivoire serti de buis ou de térébinthe pour
que la blancheur en ressorte davantage_ (_Virgile_)», était doué d'une
beauté si rare et si grande, que les yeux les plus chastes ne pouvaient
en soutenir l'éclat, sans en être violemment troublés. Non content
de ne pas condescendre à calmer cette fièvre, ce feu qu'il attisait
partout sur son passage, il entra en fureur contre lui-même et contre
ces riches présents reçus de la nature, comme s'il était en droit de
s'en prendre à eux de la faute d'autrui, et, à force d'entailles qu'il
se fit volontairement et de cicatrices, il troubla et détruisit la
parfaite harmonie et la régularité des traits de son visage, dont la
nature l'avait si remarquablement doté.

=Une telle action ne se peut approuver; il est plus noble de lutter que
de se dérober aux devoirs que la société nous impose, à tous tant que
nous sommes.=--A vrai dire, j'admire de tels actes plus que je ne les
approuve, de pareils excès ne s'accommodant pas avec mes principes.
L'intention est bonne, et le fait celui d'une âme honnête; mais, à mon
avis, il n'est pas suffisamment réfléchi. La laideur en laquelle notre
jeune homme est tombé, ne peut-elle pas en avoir induit d'autres en
faute, qui l'auront pris en mépris et en haine? n'a-t-on pu lui porter
envie, en raison de la gloire que lui a value un acte aussi rare; ou
le calomnier, en attribuant sa résolution à une déception, suite de
visées trop ambitieuses? car il n'y a aucune forme que le vice, quand
il lui plaît, ne revête lorsqu'il trouve occasion de se donner carrière
d'une façon ou d'une autre. Il eût été plus judicieux, et aussi plus
glorieux, qu'avec ces dons dont il était redevable à Dieu, il devînt un
modèle de vertu et de mœurs, qui fût demeuré en exemple à la postérité.

Ceux qui se dérobent aux charges de la société, à ces obligations de
tous genres, en nombre infini, souvent épineuses, qui pèsent sur un
homme qui tient un rang honorable dans le monde, s'évitent, selon moi,
bien des tracas, quels que soient les petits inconvénients particuliers
qui en résultent; c'est en quelque sorte mourir,que de fuir la peine
de vivre comme on le doit. Ces gens peuvent avoir d'autres mérites,
il ne m'a jamais paru qu'ils aient celui de se trouver aux prises
avec les difficultés, car je n'en connais pas de pire que de se tenir
en équilibre sur les flots de cette mer agitée qu'est le monde, de
répondre et de satisfaire loyalement à tout ce qui est du ressort de la
position que l'on occupe. Il est peut-être plus facile de s'abstenir
d'une manière absolue de tout rapport avec le sexe féminin, que de se
conduire toujours, à tous égards, d'une façon irréprochable avec sa
femme; nous avons moins de chance de nous perdre en état de pauvreté,
que dans une abondance dont il nous faut user avec mesure; l'usage
dirigé par la raison, est plus pénible que l'abstinence; se modérer est
une vertu qui exige de plus grands efforts que souffrir. Il est mille
façons de vivre convenablement, comme l'entendait Scipion le jeune,
tandis qu'il n'y en a qu'une à la façon de Diogène; et autant celle-ci
surpasse en innocence la vie qui se mène d'ordinaire, autant elle-même
est surpassée en utilité et en énergie par celles qui atteignent à la
perfection et dont on dit que ce sont des existences accomplies.




CHAPITRE XXXIV.

_Observations sur les moyens que Jules César employait à la guerre._


=Selon Montaigne, les commentaires de César devraient être le bréviaire
de tout homme de guerre.=--On dit de plusieurs grands capitaines qu'ils
ont eu une préférence marquée pour certains auteurs: Alexandre le Grand
avait Homère: Scipion l'Africain, Xénophon; Marcus Brutus, Polybe;
Charles Quint, Philippe de Comines; de notre temps Machiavel est,
dit-on, en crédit ailleurs; mais feu le Maréchal Strozzi, qui pour sa
part préférait César, avait incontestablement fait le meilleur choix.
Les commentaires de César devraient, en effet, être le bréviaire de
tout homme de guerre, car lui-même est le vrai et souverain modèle en
art militaire; et Dieu sait, en outre, avec quelle grâce, de quelle
beauté il a agrémenté cette matière déjà si riche par elle-même; son
style y est si pur, si délicat, si parfait que, d'après mon goût,
aucun écrit au monde sur ce sujet n'est comparable aux siens.--Je veux
consigner ici quelques traits particuliers, qu'on rencontre rarement,
qui se sont produits dans ses guerres et qui me reviennent en mémoire.

=Pour rassurer ses troupes effrayées de la supériorité numérique de
l'ennemi, il leur exagérait lui-même cette supériorité.=--Son armée
était quelque peu effrayée par les bruits qui couraient de la grande
supériorité des forces que le roi Juba menait contre lui. Au lieu de
chercher à combattre l'idée que s'en étaient faite ses soldats, en
diminuant les moyens dont disposait son ennemi, les ayant réunis pour
les rassurer et remonter leur courage, il s'y prit tout autrement
qu'on ne le fait d'habitude, leur disant de ne plus se mettre en peine
de se renseigner sur les effectifs que l'ennemi leur opposait, parce
qu'il avait reçu des avis précis à cet égard. Il leur en fit alors
le dénombrement, exagérant de beaucoup ce qui était et ce que son
armée présumait d'après les bruits en circulation. Il agit en cela
suivant ce que conseille Cyrus dans Xénophon; d'autant que l'erreur,
quand l'ennemi se révèle plus faible qu'on ne l'espérait, n'a pas de
conséquence sérieuse, comme lorsqu'il vous apparaît effectivement très
fort, alors qu'il passait pour être faible.

=Il accoutumait ses soldats à obéir, sans les laisser commenter ses
ordres.=--Il accoutumait ses soldats à se borner en toutes choses à
obéir, sans se mêler de contrôler ou de discuter les projets de leur
chef, qu'il ne leur communiquait qu'au moment de leur exécution; et,
s'ils en avaient découvert quelque chose, il prenait plaisir à les
tromper, en les modifiant sur-le-champ; souvent, dans ce but, après
avoir fixé qu'il serait fait étape en tel lieu, il passait outre et
allongeait la marche, particulièrement lorsque le temps était mauvais
et pluvieux.

=Très ménager du temps, il savait amuser l'ennemi pour en gagner.=--Les
Suisses, au début des guerres des Gaules, ayant envoyé vers lui pour
obtenir de traverser un territoire relevant de la domination romaine,
et lui s'étant résolu à s'y opposer par la force, il fit quand même
bon accueil à leurs messagers, et ajourna sa réponse à quelques jours,
afin d'utiliser ce répit pour rassembler son armée. Ces pauvres gens ne
savaient pas combien il excellait à mettre le temps à profit. Maintes
fois il répète que c'est le talent le plus essentiel d'un capitaine,
que de savoir saisir les occasions quand elles se présentent et faire
diligence; celle qu'il déploya, dans le cours de ses exploits, est
réellement inouïe et inimaginable.

=Il n'exigeait guère de ses soldats que la vaillance et la
discipline; parfois, il leur donnait toute licence; il aimait qu'ils
fussent richement armés, les honorait du nom de compagnons, ce qui
n'empêchait pas qu'il les traitât, le cas échéant, avec beaucoup de
sévérité.=--S'il n'était pas fort consciencieux quand il pouvait
tirer avantage contre ses ennemis d'un traité conclu, il ne l'était
pas davantage en ne demandant à ses soldats, en fait de vertu, que
d'être vaillants, et ne punissant guère chez eux que la mutinerie et
la désobéissance. Souvent après une victoire, il leur lâchait la bride
et leur donnait licence de tout faire, les dispensant, pour un temps,
d'observer les règles de la discipline militaire; du reste, ils étaient
si bien dressés que, tout parfumés et musqués qu'ils étaient, cela ne
les empêchait pas de courir avec frénésie au combat. Pour dire vrai,
il aimait à leur voir des armes de prix et les dotait d'équipements
couverts de broderies et d'incrustations dorées et argentées afin
que, soucieux de les conserver, ils missent plus d'énergie à
les défendre.--Quand il leur parlait, il les appelait du nom de
«compagnons» dont nous nous servons encore, ce que réforma l'empereur
Auguste, son successeur, estimant que si César l'avait fait, c'était
par suite des nécessités de la situation, pour flatter des gens qui,
en somme, ne le suivaient que de leur plein gré: «_Au passage du Rhin,
César était général; ici, il est mon compagnon; le crime rend égaux
tous ceux qui en sont complices_ (_Lucain_)», mais que cette façon de
faire ne convenait plus à la dignité d'un empereur ou d'un général
d'armée; et on en revint à ne plus les appeler que «soldats».

A cette courtoisie, César joignait une grande sévérité quand il
avait à punir. La neuvième légion s'étant mutinée près de Plaisance,
il en prononça la dissolution, la frappant d'ignominie, bien que
Pompée tînt encore la campagne, et il ne la reçut en grâce qu'après
des supplications réitérées. Il apaisait les désordres plus par son
autorité et en payant d'audace, que par la douceur.

=Il se complaisait aux travaux de campagne.=--Quand il parle de son
passage du Rhin, pour passer en Allemagne, il dit qu'estimant indigne
du peuple romain de faire franchir ce fleuve à son armée sur des
bateaux, il a fait construire un pont pour le passer de pied ferme.
C'est à ce moment qu'il fit bâtir ce pont admirable sur la construction
duquel il nous donne force détails; car de tout ce qu'il a fait, c'est
surtout à nous initier à la fécondité de son imagination en ces sortes
d'ouvrages comportant de la main-d'œuvre, qu'il se complaît le plus
volontiers.

=Il aimait à haranguer ses troupes, et ses harangues sont des modèles
d'éloquence militaire.=--J'ai aussi remarqué qu'il attachait une
grande importance aux exhortations qu'il adressait à ses soldats au
moment du combat; car chaque fois qu'il veut montrer qu'il a été
surpris ou pressé, il dit toujours qu'il n'a même pas eu le temps de
haranguer son armée. Avant la grande bataille qu'il livra aux gens
de Tournai: «César, écrit-il, après avoir donné ses derniers ordres,
courut aussitôt, pour exhorter son monde, là où le hasard le porta; et,
rencontrant la dixième légion, il n'eut que le temps de lui dire de se
souvenir de sa valeur habituelle, de ne pas s'étonner et de résister
hardiment aux efforts de l'adversaire; mais déjà l'ennemi était arrivé
à portée de trait, il donna le signal de la bataille et courut sur un
autre point, pour continuer ses exhortations à une autre partie de ses
troupes; il les trouva déjà engagées.» C'est ainsi qu'il en parle à ce
passage de son livre; ce qu'il y a de certain, c'est que son talent
de parole lui a rendu, en différentes circonstances, de bien signalés
services. Même de son temps, son éloquence militaire était tellement
appréciée que plusieurs, dans son armée, recueillaient ses harangues;
on est arrivé ainsi, en les réunissant, à en former des volumes qui
lui ont survécu longtemps. Son langage avait une grâce particulière,
si bien que les personnes de son intimité, l'empereur Auguste entre
autres, entendant répéter ce qu'on avait recueilli de ses conversations
et de ses discours, reconnaissaient les phrases, et jusqu'aux mots, qui
n'étaient pas de lui.

=Rapidité de César dans ses mouvements; aperçu de ses guerres
nombreuses en divers pays.=--La première fois qu'il sortit de Rome,
étant investi d'une charge publique, il arriva en huit jours sur
le Rhône; il voyageait ayant devant lui, sur son char, un ou deux
secrétaires qui écrivaient sans cesse sous sa dictée, et derrière
lui un serviteur portant ses armes.--Certainement, en ne faisant
que traverser simplement le pays, on pourrait à peine le faire avec
la rapidité qu'il déploya, lorsque, quittant la Gaule et suivant
le mouvement de retraite de Pompée sur Brindes, en dix-huit jours
il soumettait l'Italie. Revenant alors de Brindes à Rome, il va de
Rome jusqu'aux extrémités les plus reculées de l'Espagne, où il a à
surmonter des difficultés extrêmes dans sa guerre contre Afranius
et Petreius. Après quoi, il vient assiéger Marseille qui résiste
longtemps. De Marseille, il se rend en Macédoine, où il bat l'armée
romaine à Pharsale; puis se jette à la poursuite de Pompée, ce qui le
conduit en Égypte qu'il soumet. D'Égypte, il vient en Syrie et dans le
Pont, où il combat Pharnace. De là, il passe en Afrique, où il défait
Scipion et Juba; puis, rentrant en Italie qu'il ne fait que traverser,
il se porte une seconde fois en Espagne, où il met en déroute les fils
de Pompée: «_Plus rapide que l'éclair, plus prompt que le tigre auquel
on enlève ses petits_ (_Lucain_),» «_pareil à un énorme rocher qui,
miné par la pluie ou détaché par l'action du temps, arraché par les
vents, se précipite du haut de la montagne vers la plaine, bondissant
sur une pente rapide avec un fracas épouvantable, entraînant avec lui
arbres, troupeaux et bergers_ (_Virgile_)».

=Il voulait tout voir par lui-même.=--Parlant du siège d'Avaricum, il
dit qu'il avait coutume de se trouver jour et nuit près des ouvriers
qu'il faisait travailler.--Dans toutes ses entreprises de quelque
importance, il se livrait lui-même à des reconnaissances préalables;
et jamais il n'engagea son armée sur un terrain, qu'il ne l'eût tout
d'abord reconnu. Même, si nous en croyons Suétone, lors de son passage
en Angleterre, il fut le premier à constater la profondeur de l'eau là
où devait s'effectuer le débarquement.

=Il préférait obtenir le succès en négociant plutôt que par la force
des armes.=--Il disait d'habitude qu'il préférait une victoire
obtenue en négociant, que remportée de vive force. Dans la guerre
contre Afranius et Petreius, la fortune lui présenta une occasion qui
paraissait des plus favorables; il s'y refusa, espérant, dit-il, qu'en
patientant un peu et donnant moins au hasard, il viendrait, quand même,
à bout de ses ennemis.--Dans cette même guerre, il fit une chose bien
étonnante: ce fut de faire passer une rivière à la nage à toute son
armée, sans qu'il y eût nécessité: «_Pour voler au combat, le soldat
prend cette route par laquelle il n'eût osé fuir. Tout mouillé, il se
recouvre de ses armes et réchauffe en courant ses membres engourdis par
le froid_ (_Lucain_).»

=Il était dans ses entreprises plus circonspect qu'Alexandre et n'en
donnait pas moins hardiment de sa personne chaque fois que c'était
nécessaire.=--Je trouve César un peu plus circonspect et réfléchi
qu'Alexandre, dans ce qu'il entreprenait. Celui-ci semble toujours
rechercher le danger et courir au-devant comme un torrent impétueux qui
heurte et attaque sans discernement et sans faire de distinction tout
ce qu'il rencontre: «_Tel l'Aufide, qui arrose le royaume de Daunus
Apulien, semblable, à l'époque des crues, à un taureau fougueux, roule
des eaux torrentielles qui menacent les campagnes de la dévastation
complète de leurs moissons_ (_Horace_).» Il est vrai qu'Alexandre était
déjà en pleine activité à la fleur de l'âge, et encore sous l'effet des
premières ardeurs de la jeunesse, tandis que César, à un âge avancé,
en pleine maturité de jugement, ne faisait que commencer. De plus,
Alexandre était d'un tempérament plus sanguin, colère et ardent, que
surexcitait encore sa passion pour le vin, dont César sut toujours
s'abstenir d'abuser.

Néanmoins, qu'il y eût nécessité et que la situation l'exigeât, César
sut toujours faire, plus que pas un, bon marché de sa personne.
Dans plusieurs circonstances où il donna par lui-même d'une façon
particulière, je crois lire chez lui l'idée de se faire tuer pour
échapper à la honte d'être vaincu.--Dans cette grande bataille livrée
près de Tournai, voyant ses troupes avancées faiblir, il se jette tête
baissée sur l'ennemi, tel qu'il est, sans s'être armé de son bouclier;
et cela lui est arrivé plusieurs autres fois.--Apprenant qu'une partie
de ses troupes étaient assiégées, il franchit, sous un déguisement, les
lignes ennemies, pour aller fortifier les siens par sa présence.--Ayant
abordé à Dyrrachium avec très peu de monde et voyant que le reste de
son armée, qu'il avait laissé sous la conduite d'Antoine, tardait à le
suivre, il se résout, pour l'aller chercher et le ramener, à repasser
seul le bras de mer qu'il vient de franchir, affrontant une violente
tempête pour passer inaperçu, son adversaire étant maître de la mer et
de tous les ports de la côte opposée.--Dans le nombre des expéditions
qu'il a faites, il s'en trouve plusieurs qui, par les risques qu'elles
présentaient, dépassent tout ce que peut autoriser une judicieuse
application de l'art militaire: avec quels faibles effectifs en effet
n'entreprit-il pas la conquête du royaume d'Égypte, et alla-t-il plus
tard attaquer les forces de Scipion et de Juba qui étaient dix fois
supérieures aux siennes! De tels hommes ont je ne sais quelle confiance
surnaturelle dans leur fortune; aussi, parlant de ces entreprises
audacieuses, disait-il qu'il fallait les exécuter sans tenir conseil
pour décider si elles étaient ou non à tenter.--Après la bataille de
Pharsale, comme il avait fait prendre les devants à son armée pour
passer en Asie, il traversait lui-même l'Hellespont, sans autre navire
que celui qui le portait, quand il fit rencontre en mer de L. Cassius
à la tête de dix gros vaisseaux de guerre: non seulement il eut le
courage de l'attendre, mais il marcha droit à lui, le somma de se
rendre, et réussit à l'y amener.

=Sa confiance et sa ténacité au siège d'Alésia.=--Quand il entreprit
le siège opiniâtre d'Alésia, la ville était défendue par quatre vingt
mille hommes, et toute la Gaule, se levant pour marcher contre lui et
l'obliger à se retirer, lui opposa en outre une armée de neuf mille
cavaliers et deux cent quarante mille fantassins. Quelle hardiesse,
quelle confiance touchant à la folie, que de ne pas vouloir, dans de
telles conditions, renoncer à ce siège et oser tenir tête simultanément
à deux attaques si formidables! Il le fit cependant et, après avoir
gagné une grande bataille contre ceux du dehors, il parvint bientôt
après à faire capituler ceux qu'il tenait assiégés.--La même chose
arriva à Lucullus au siège de Tigranocerte, dans sa guerre contre
Tigrane, mais dans des conditions différentes, étant donnée la mollesse
de l'ennemi auquel Lucullus avait affaire.

=Deux particularités intéressantes que présente ce siège.=--Sur ce
siège d'Alésia, je remarque deux faits rares et extraordinaires. Le
premier, c'est que les Gaulois, s'assemblant pour combattre César,
se résolurent en conseil, après avoir fait le dénombrement de leurs
forces, à retrancher une notable partie de la grande multitude qu'ils
étaient, de peur que la confusion ne s'y introduisît. C'est là un
exemple nouveau, que de craindre de se trouver trop nombreux; mais, à
le bien considérer, il est rationnel que l'effectif d'une armée soit
de moyenne grandeur et maintenu dans de certaines bornes, en raison
de la difficulté à pourvoir à sa subsistance, de la conduire et d'y
faire régner l'ordre. En tout cas, il est très aisé de vérifier par des
exemples, que ces armées d'effectifs monstrueux n'ont guère rien fait
qui vaille. Au dire de Cyrus, rapporté par Xénophon, ce n'est pas le
nombre des hommes, mais celui des hommes propres à combattre qui donne
l'avantage, le reste cause plus de trouble qu'il n'apporte d'aide. Ce
fut la raison principale qui détermina Bajazet à livrer bataille à
Tamerlan contre l'avis unanime de ses capitaines; il espérait que la
confusion s'introduirait dans la foule innombrable dont se composait
l'armée de son ennemi. Scanderberg, bon juge et très expert en la
matière, avait coutume de dire que dix à douze mille combattants sur
lesquels on pouvait compter, devaient suffire à un général capable,
pour le mettre à même de se tirer honorablement de quelque situation de
guerre que ce soit.--Le second point sur lequel ce siège appelle mes
réflexions, c'est qu'il semble contraire à ce qui a lieu d'ordinaire à
la guerre et à ce que commande la raison que Vercingétorix, qui avait
été nommé général en chef de toutes les Gaules révoltées, ait pris le
parti de s'enfermer à Alésia. Celui qui commande à tout un pays, ne
doit jamais s'immobiliser ainsi, à moins qu'il ne soit réduit à cette
extrémité, que ce soit sa dernière place, et qu'il n'ait plus d'espoir
que dans la défense qu'elle peut faire; autrement, il doit conserver sa
liberté de mouvements, afin d'avoir la possibilité de pourvoir à la
direction de toutes les parties du gouvernement dont il a la charge.

=Avec le temps, César devint plus retenu dans ses entreprises.=--Avec
le temps, César devint un peu moins prompt et plus circonspect dans ses
résolutions, ainsi que nous l'apprend Oppius qui était de son intimité,
pensant qu'il ne devait pas compromettre la si haute renommée qu'il
devait à tant de victoires, et qu'une seule défaite pouvait lui faire
perdre. C'est ce qu'expriment les Italiens, quand ils veulent reprocher
à quelqu'un cette hardiesse téméraire qui se rencontre chez les jeunes
gens; ils disent de lui que c'est un «besogneux d'honneur», un affamé
de réputation et que, n'en ayant pas encore, ils ont raison de chercher
à en acquérir à quelque prix que ce soit, ce que ne doivent pas faire
ceux qui sont déjà arrivés. Ce changement chez César peut provenir
d'une juste mesure à garder dans ce désir de gloire; peut-être aussi
finit-on par en être rassasié comme de toutes autres choses, car assez
de gens en agissent ainsi.

=Quoique peu scrupuleux, il n'approuvait cependant pas qu'à la guerre
on se servît de toutes sortes de moyens pour obtenir le succès.=--César
était bien loin d'avoir ce scrupule des anciens Romains, qui ne
voulaient devoir leur succès à la guerre qu'à leur courage tel qu'ils
l'avaient reçu de la nature, sans avoir recours à aucun artifice;
malgré cela, il y apportait plus de conscience que nous ne ferions à
l'époque actuelle, et n'estimait pas que tous les moyens sont bons
pour obtenir la victoire. Dans sa guerre contre Arioviste, il était en
pourparlers avec lui, quand un mouvement se produisit entre les deux
armées, provoqué par la faute des cavaliers de ce chef gaulois. De ce
qui s'ensuivit, César se trouva être en situation très avantageuse
vis-à-vis de son ennemi; il ne voulut pas toutefois s'en prévaloir,
afin de ne pas s'exposer au reproche d'avoir usé de mauvaise foi.

Il revêtait d'habitude, pour le combat, de riches costumes aux couleurs
éclatantes qui permettaient de le distinguer de loin.

Quand l'ennemi était proche, il tenait ses soldats plus de court, se
montrant beaucoup plus exigeant sous le rapport de la discipline.

=Il savait très bien nager et aimait à aller à pied.=--Lorsque,
jadis, les Grecs voulaient marquer que quelqu'un était de la dernière
incapacité, ils disaient de lui ce dicton populaire: «qu'il ne savait
ni lire, ni nager». César tenait, lui aussi, que savoir nager est
d'une très grande utilité à la guerre, et cela lui servit à diverses
reprises. Quand il voulait faire diligence, il franchissait d'ordinaire
à la nage les rivières qu'il rencontrait sur sa route, car, comme
Alexandre le Grand, il aimait à voyager à pied.--En Égypte, obligé, un
jour, pour échapper à ses ennemis, de se jeter dans une chaloupe, tant
de gens s'y précipitèrent en même temps que lui, qu'il y avait danger
que la barque enfonçât, et il préféra se jeter à la mer et gagner à la
nage sa flotte qui était à plus de deux cents pas de là, ce qu'il fit
tenant de la main gauche ses tablettes hors de l'eau, et avec les dents
sa cotte d'armes, la traînant ainsi afin que l'ennemi ne s'en saisit
pas pour en faire un trophée; cela, alors qu'il était déjà avancé en
âge.

=Ses soldats et ses partisans avaient pour lui une affection extrême
et lui étaient tout dévoués.=--Jamais aucun chef militaire ne posséda
autant la confiance de ses soldats. Au début de ses guerres civiles,
ses centeniers lui offrirent de solder chacun un homme d'armes de ses
propres deniers et ses fantassins de le servir à leurs dépens; ceux
d'entre eux qui étaient le plus à leur aise, y joignant d'entretenir
les plus nécessiteux.--Avec feu Monsieur l'amiral de Châtillon, nous
eûmes occasion de voir dernièrement, dans nos guerres civiles, un fait
semblable: les Français de son armée subvinrent de leur bourse au
paiement des étrangers qui l'accompagnaient. On ne trouverait guère
d'exemples d'une affection si ardente, si prête à tout, chez ceux qui
sont dans les errements passés, habitués à un gouvernement qui, comme
anciennement, fonctionne régulièrement; mais la passion a sur nous plus
d'autorité que la raison. Pourtant, il est arrivé à Rome, lors de la
guerre contre Annibal, qu'imitant la libéralité du peuple romain envers
eux, les gens d'armes et les capitaines firent abandon de leur solde;
et, au camp de Marcellus, on flétrit de l'épithète de «Mercenaires»
ceux qui l'acceptèrent.--César ayant éprouvé un échec à Dyrrachium, ses
soldats vinrent s'offrir d'eux-mêmes pour en être châtiés et punis,
si bien qu'il eut plus à les consoler qu'à les frapper.--Une seule
de ses cohortes, réduite à elle-même, soutint pendant plus de quatre
heures, jusqu'à ce qu'elle fût presque entièrement détruite à coups de
trait, tous les efforts de quatre légions de Pompée; dans les tranchées
du camp qu'elle défendait, on trouva cent trente mille flèches. Un
soldat, nommé Scéva, qui commandait à l'une des entrées, s'y maintint
sans pouvoir être forcé, ayant un œil crevé, une épaule et une cuisse
percées et son bouclier faussé en deux cent trente endroits.--Il est
arrivé à plusieurs de ses soldats faits prisonniers, d'accepter la mort
plutôt que de vouloir promettre de prendre parti contre lui. Granius
Pétronius avait été fait prisonnier en Afrique par Scipion qui, après
avoir fait mettre à mort ses compagnons de captivité, lui manda qu'il
lui faisait grâce de la vie. Le vainqueur en agissait ainsi, parce que
Pétronius était un homme de qualité et questeur; mais celui-ci lui
répondit que «les soldats de César avaient coutume de donner la vie aux
autres, et non de la recevoir d'eux»; et, sur ces mots, il se tua de sa
propre main.

Il y a un nombre infini d'exemples de leur fidélité vis-à-vis de
lui.--La conduite des défenseurs de Salone, ville qui tenait pour
César contre Pompée, est à citer en raison de la particularité assez
rare qui y advint. Marcus Octavius conduisait le siège; les assiégés
étaient réduits en toutes choses aux plus extrêmes nécessités; pour
suppléer au manque de combattants qui, pour la plupart, étaient
morts ou blessés, ils avaient rendu la liberté à tous leurs esclaves;
pour manœuvrer leurs machines de guerre, ils avaient dû couper les
cheveux à toutes les femmes, pour en tresser des cordes; à cela se
joignait une excessive disette de vivres, et, malgré tout, ils étaient
résolus à ne jamais se rendre. Leur résistance avait déjà fait traîner
considérablement le siège en longueur et Octavius en était devenu plus
négligent; sa vigilance s'était ralentie, lorsque les assiégés ayant
choisi leur jour, après avoir placé les femmes et les enfants sur les
remparts pour qu'ils ne parussent pas dégarnis, vers midi, exécutèrent
une sortie avec une telle furie, qu'ils enfoncent la première ligne des
postes des assiégeants, puis la seconde, la troisième, la quatrième,
toutes enfin; ils les contraignent à abandonner leurs tranchées et
leur donnent la chasse, les obligeant à regagner leurs navires et à
s'y renfermer; Octavius lui-même s'enfuit jusqu'à Dyrrachium, où se
trouvait Pompée. Je n'ai pas présentement en mémoire d'autre exemple
d'assiégés battant le gros des assiégeants et demeurant maîtres de la
campagne ni d'autre sortie qui ait eu pour conséquence une victoire
aussi nette et aussi complète que si elle était résultée d'une bataille
rangée.




CHAPITRE XXXV.

_Trois femmes vraiment bonnes._


=Quelques épigrammes de Montaigne contre les femmes de son siècle
qui ne témoignent leur affection à leurs maris que quand ils sont
morts.=--Les femmes vraiment bonnes ne se comptent pas par douzaines,
comme chacun sait; notamment quand on les envisage au point de vue
des devoirs du mariage, car c'est là un marché entouré de tant de
circonstances épineuses qu'il est difficile que la volonté d'une
femme l'observe longtemps dans son entier; les hommes eux-mêmes ont
bien de la peine à s'y faire, quoique se trouvant pour cela dans d'un
peu meilleures conditions. La pierre de touche d'un bon mariage est
dans la manière dont on a vécu tant qu'on est demeuré ensemble; il
n'a été vraiment tel, que si l'union a été constamment douce, loyale
et facile.--En notre siècle, les femmes réservent assez communément
leurs bonnes grâces et les marques d'une violente affection envers
leurs maris, pour quand elles les ont perdus; elles cherchent alors,
par cet étalage, à montrer combien étaient grands les sentiments
qu'elles leur portaient; manifestation tardive et hors de saison! Par
là elles témoignent plutôt qu'elles ne les aiment que parce qu'ils
sont morts. Leur vie durant, c'était une ébullition continue; ils
sont trépassés, elles sont tout amour et affabilité. De même que les
pères dissimulent l'affection qu'ils ont pour leurs enfants, elles
dissimulent volontiers elles aussi la leur à l'égard de leurs maris,
pour commander le respect imposé par les lois de la bienséance. Un tel
mystère n'est pas de mon goût; elles ont beau laisser leurs chevelures
flotter en désordre, s'égratigner, je vais à l'oreille d'une femme de
chambre, d'un secrétaire et leur demande: «Quelle était la nature de
leurs rapports? comment vivaient-ils ensemble?» J'ai toujours présent à
la mémoire ce bon mot: «_Celles qui ont le moins de chagrin, pleurent
avec le plus d'ostentation_ (_Tacite_)»; leur air maussade est odieux
aux vivants et bien inutile aux morts. Nous permettrions volontiers de
rire quand nous ne sommes plus, pourvu qu'on nous sourie un peu pendant
notre vie. N'y a-t-il pas de quoi ressusciter de dépit si celle qui,
lorsque je vivais, m'aura craché au nez, vient m'embrasser les pieds
quand je ne suis plus? S'il y a quelque honneur à pleurer un mari, il
n'appartient qu'à celles qui leur ont souri. Celles qui, près d'eux,
ont passé leur temps à gémir, peuvent rire maintenant qu'ils sont
morts; qu'elles se montrent donc extérieurement telles qu'elles sont
au dedans d'elles-mêmes. Aussi, ne vous en laissez pas imposer par ces
yeux humides et cette voix plaintive; considérez cette attitude, ce
teint et ces joues pleines sous ces longs voiles, voilà qui parle avec
sincérité; il en est peu dont la santé, en pareille occurrence, n'aille
s'améliorant, et c'est là un indice qui ne saurait mentir. Cette
contenance de circonstance ne vise pas tant le passé que l'avenir;
elle a plus pour objet d'acquérir que de payer. Dans mon enfance, une
honnête et très belle dame qui vit encore, veuve d'un prince, avait,
dans sa parure, je ne sais quoi de plus que ne comportent les lois qui,
à notre époque, règlent les questions de veuvage; à ceux qui le lui
reprochaient, elle répondait: «C'est parce que je ne recherche plus de
nouvelles conquêtes, et n'ai pas la volonté de me remarier.»

=Cependant, dans l'antiquité, il en relève trois qui voulurent partager
le sort de leurs maris se donnant la mort.=--Pour n'aller en rien à
rencontre de mes habitudes, j'ai fait ici choix de trois femmes qui,
bien qu'elles aient laissé éclater leur bonté et leur affection pour
leurs maris au moment de leur mort, n'en sont pas moins des exemples
qui diffèrent quelque peu les uns des autres et si concluants, qu'on
peut en déduire hardiment ce qu'elles ont été durant leur vie.

=La première, citée par Pline le jeune, était une Italienne de
naissance commune; son dévouement.=--Pline le jeune avait près d'une
de ses propriétés d'Italie un voisin très gravement atteint d'ulcères
aux parties que la décence commande de dérober à la vue. Sa femme,
le voyant dépérir depuis très longtemps, le pria de lui permettre de
voir de près et à loisir l'état de son mal et qu'elle lui dirait,
plus franchement qu'aucun autre, ce qu'il avait à en espérer; il y
consentit. Après l'avoir attentivement examiné, elle estima que la
guérison était impossible; que tout ce qu'il pouvait attendre, était de
traîner, fort longtemps encore, une vie douloureuse et languissante;
et, comme plus sûr et souverain remède, elle lui conseilla de se tuer.
Le trouvant un peu hésitant à accepter une solution aussi radicale:
«Ne pense pas, mon ami, lui dit-elle, que les douleurs que je te vois
souffrir ne me touchent pas autant que toi et que, pour y échapper, je
ne veuille pas faire moi-même usage du médicament que je te conseille.
Je te tiendrai compagnie quand tu seras guéri, comme je le fais pendant
que tu es malade. N'aie donc pas cette crainte et pense au plaisir que
nous éprouverons de ce passage de vie à trépas, auquel nous devrons
d'être délivrés de tels tourments; c'est un heureux voyage que nous
accomplirons ensemble.» Cela dit, et ayant ranimé le courage de son
mari, elle décida qu'ils se précipiteraient dans la mer, d'une fenêtre
de leur demeure, dont les flots baignaient le pied; et, pour lui
témoigner jusqu'à la fin cette loyale et ardente affection dont elle
l'avait entouré toute sa vie, elle voulut encore qu'il mourût entre ses
bras; mais, de peur que les forces ne vinssent à lui manquer, et que
les étreintes dont elle l'enlaçait ne se relâchassent dans la chute
et par suite de l'appréhension qu'elle pourrait éprouver, elle se fit
lier et attacher très étroitement à lui par le milieu du corps, faisant
ainsi abandon de sa vie pour le repos de celle de son mari. Cette femme
était de basse extraction et, parmi les gens de cette condition, des
faits d'une aussi exquise bonté ne sont pas absolument rares: «_C'est
parmi les pauvres gens que la Justice, fuyant nos régions, a porté ses
derniers pas_ (_Virgile_).»

Les deux autres sont des femmes nobles et riches, parmi lesquelles les
exemples de vertu sont moins fréquents.

=La seconde est Arria, femme de Cecina Pætus; son énergie.=--Arria,
femme de Cecina Pætus, personnage consulaire, était mère d'une autre
Arria, femme de Thrasæas Pætus, dont la vertu fut en si grand renom
du temps de Néron, et, du fait de ce gendre, elle fut grand'mère de
Fannia; cette indication est nécessaire, la ressemblance des noms de
ces hommes et de ces femmes et aussi leurs fortunes semblables ayant
amené des confusions.-Cecina Pætus, après la défaite de Scribonianus,
dont il avait embrassé le parti contre l'empereur Claude, ayant été
arrêté par les gens de ce dernier, Arria, première du nom, sa femme,
supplia ceux qui l'emmenaient prisonnier à Rome de la recevoir sur
leur navire, où elle serait de moindre dépense et de moins de gêne que
le personnel qu'ils devraient prendre pour le service de son mari,
s'engageant à suffire à elle seule à faire sa chambre, sa cuisine et
tout ce qui serait besoin; ils s'y refusèrent. Elle se jeta alors
dans un bateau de pêcheur qu'elle loua sur-le-champ, et de la sorte
le suivit depuis la Slavonie. Ils étaient à Rome, quand, un jour, en
présence de l'empereur, Junia veuve de Scribonianus, s'autorisant de
leurs infortunes communes, l'aborda familièrement; elle la repoussa
rudement, lui disant: «Tu veux que, moi, je te parle; que je t'écoute,
toi, dans les bras de qui Scribonianus a été tué, et qui vis encore!»
Ces paroles et d'autres indices donnèrent à penser à sa famille que, ne
pouvant supporter les infortunes de son mari, elle songeait à attenter
à ses jours. Thraséas, son gendre, la suppliant de renoncer à un tel
dessein et lui disant à cet effet: «Quoi, si j'étais dans le cas de
Cecina, voudriez-vous donc que ma femme, qui est votre fille, en agisse
ainsi?» «Comment, si je le voudrais! répondit-elle; oui, oui, je le
voudrais, si elle avait vécu avec toi aussi longtemps et en aussi bon
accord que je l'ai fait avec mon mari!» Ces réponses amenaient un
redoublement dans la surveillance dont elle était l'objet, et faisaient
qu'on suivait de très près tous ses mouvements. Un jour, qu'elle venait
de dire à ceux qui la gardaient: «Vous avez beau faire, vous pouvez
me rendre la mort plus douloureuse, mais m'empêcher de mourir, cela
n'est pas en votre pouvoir», s'élançant violemment d'une chaise sur
laquelle elle était assise, elle alla donner, de toutes ses forces
de la tête contre le mur voisin, se blessant grièvement et tombant
évanouie sous la violence du coup: «Je vous disais bien, dit-elle après
qu'à grand'peine on l'eut fait revenir à elle, que si vous m'empêchez
de recourir, pour me tuer, à quelque procédé facile, j'en trouverai
bien un autre, quelque difficile d'exécution qu'il soit.»--Voici
comment finit cette femme d'un courage si admirable: Pætus son mari
n'ayant pas, par lui-même, le cœur assez ferme pour se donner la
mort à laquelle la cruauté de l'empereur l'obligeait, un jour, après
bien d'autres, l'ayant tout d'abord catéchisé et pressé pour l'amener
à assez de résolution pour adopter le conseil qu'elle voulait lui
voir suivre, elle saisit le poignard qu'il portait et, le tirant de
sa gaine et le tenant à la main, lui dit en manière de conclusion de
ses exhortations: «Fais ainsi, Pætus»; et, au même instant, elle s'en
frappait d'un coup mortel dans la poitrine; puis, arrachant l'arme de
la plaie, elle exhalait son dernier soupir en prononçant cette noble
et généreuse parole demeurée immortelle: «_Pæte, non dolet_» (Tiens,
Pætus, cela ne fait point mal); n'ayant que le temps de dire ces trois
mots de si belle signification. «_Lorsque la chaste Arria eut présenté
à son mari le fer qu'elle venait de retirer de son sein: Crois-moi,
Pætus, dit-elle, le coup que je viens de me porter ne me fait point
mal, je ne souffre que de celui que tu vas te donner à ton tour_
(_Martial_).» Les mots qu'elle a réellement prononcés, sont bien plus
expressifs et d'une sublimité bien autrement grande, que la paraphrase
qu'en donne le poète; car la blessure et la mort de son mari, comme
les siennes, n'étaient pas ce qui l'occupait; elle-même les avait
conseillées et en avait poursuivi l'exécution; mais après avoir conçu
ce dessein si élevé et si courageux, uniquement pour la commodité
de son époux, au dernier instant de sa vie, c'est encore à lui seul
qu'elle songe, cherchant à faire qu'il n'ait aucune appréhension à la
suivre dans la mort. Pætus se frappa aussitôt de ce même poignard;
mais, à mon sens, il est honteux pour lui d'avoir eu besoin, pour en
arriver là, d'un aussi cher et précieux enseignement.

=Paulina Pompeia, femme de Sénèque, est la troisième; son
histoire.=--Pompeia Paulina, jeune et très noble dame romaine, avait
épousé Sénèque alors arrivé à un âge très avancé. Néron, le beau
disciple de ce philosophe, envoya à celui-ci ses gardes pour lui
notifier l'ordre de se donner la mort, ce qui se passait de la manière
suivante: Quand les empereurs romains de cette époque avaient condamné
un homme de qualité, ils lui mandaient par un de leurs officiers de
choisir un genre de mort à sa convenance et de se la donner dans un
délai de telle ou telle durée, qu'ils déterminaient selon le degré de
ressentiment qu'ils avaient contre lui, délai tantôt plus long tantôt
plus court, lui donnant du temps pour mettre ordre à ses affaires, et
quelquefois lui en ôtant les moyens en écourtant celui laissé à sa
disposition. Si le condamné n'obtempérait pas à cet ordre, l'officier
pourvoyait à son exécution par l'entremise de gens ad hoc qu'il amenait
avec lui et qui ouvraient au patient les veines des bras et des jambes,
ou lui faisaient de force avaler du poison; mais les personnes qui se
respectaient, ne s'exposaient pas à cette contrainte et recouraient
pour cette opération à leurs propres médecins et chirurgiens. Sénèque
reçut cette communication sans se départir de son calme et de son
assurance; puis il demanda du papier pour faire son testament, ce
qui lui fut refusé par le capitaine qui lui notifiait son arrêt de
mort. Se tournant alors vers ses amis, il leur dit: «Puisque je ne
puis rien vous donner autre en reconnaissance de ce que je vous
dois, je vous laisse du moins ce que j'ai de plus beau, l'image de
mes mœurs et de ma vie, dont je vous prie de conserver la mémoire,
afin que, ce faisant, vous acquériez la gloire d'être de sincères
et véritables amis.» En même temps, tantôt il calmait par de douces
paroles l'intensité de la douleur de ceux qu'il voyait souffrir de
son malheur, tantôt les gourmandait sur un ton de voix plus grave:
«Où sont, leur disait-il, ces beaux préceptes de philosophie, ces
garanties accumulées pendant tant d'années pour nous prémunir contre
les accidents de la fortune? La cruauté de Néron nous était-elle donc
inconnue? Que pouvions-nous attendre de celui qui a tué sa mère et son
frère, sinon qu'il fasse aussi mourir son gouverneur qui l'a instruit
et élevé?» Après ces paroles qui s'adressaient à tous, il se tourna
vers sa femme et la tint étroitement embrassée. Comme à celle-ci, sous
le poids de la douleur, le cœur et les forces défaillaient, il la pria
de supporter, pour l'amour de lui, ce malheur avec plus de résignation,
lui exposant que l'heure était venue, où il y avait à montrer, non
plus par des dissertations ou par des discussions mais par des actes,
le fruit qu'il avait retiré de ses études, auxquelles, à n'en pas
douter, il devait d'accueillir la mort, non seulement sans révolte,
mais encore avec joie: «C'est pourquoi, m'amie, lui dit-il, ne la
déshonore pas par tes larmes, afin de ne pas paraître t'aimer toi-même
plus que ma réputation; apaise ta douleur; console-toi par ce que tu
connais de moi et de mes actions; continue à pratiquer, durant le reste
de tes jours, les honnêtes occupations auxquelles tu t'es adonnée.»
A quoi Pauline, ayant un peu recouvré ses esprits, et sa très noble
affection pour son époux réchauffant son courage magnanime, répondit:
«Non, Sénèque; je ne suis pas pour ne pas vous tenir compagnie dans la
situation qui vous est imposée; je ne veux pas que vous pensiez que
les vertueux exemples de votre vie ne m'ont pas encore appris à bien
mourir! Et quand pourrais-je le mieux faire, plus honorablement et
plus à mon gré qu'avec vous? Tenez donc pour assuré que je quitterai
la vie en même temps que vous.» Sénèque, prenant en bonne part cette
si belle et glorieuse détermination de sa femme, qui le délivrait de
l'appréhension qu'il avait de la laisser après lui à la merci de ses
ennemis et de leur cruauté, reprit: «Je te conseillais ce qui convenait
le mieux pour te rendre la vie heureuse; tu préfères l'honneur de
mourir; en vérité, je ne puis te le contester. Nous apportons l'un et
l'autre, à notre fin commune, même fermeté et même résolution; mais
tu y as une part bien plus belle et bien plus glorieuse.» On leur
ouvrit alors, à tous deux, les veines des bras; mais chez Sénèque, la
circulation, moins active par suite de son grand âge et des privations
qu'il s'imposait, faisant que le sang ne coulait que lentement et peu
abondamment, il commanda qu'on lui ouvrît aussi les veines des cuisses;
et autant pour que les souffrances qu'il endurait n'attendrissent pas
le cœur de sa femme, que pour s'épargner à lui-même l'affliction de la
voir en si pitoyable état, il prit très amoureusement congé d'elle et
la pria de permettre qu'on l'emportât dans la chambre voisine, ce qui
fut fait. Cependant les incisions qu'il avait subies ne suffisant pas
pour amener la mort, il se fit donner par son médecin Statius Annéus
un breuvage empoisonné qu'il prit sans en obtenir plus d'effet, parce
qu'en raison de la faiblesse en laquelle il était et du froid qui
commençait à raidir ses organes, le poison ne put atteindre le cœur;
on le mit en conséquence dans un bain très chaud. Sentant dès lors sa
fin approcher, tant qu'il eut du souffle il continua à émettre sur son
état les plus excellentes réflexions, que recueillirent ses secrétaires
aussi longtemps qu'ils purent distinguer sa voix; ses dernières paroles
sont demeurées longtemps après lui, estimées et honorées de ceux qui
les ont connues; aussi est-il bien regrettable qu'elles ne soient pas
parvenues jusqu'à nous. Lorsqu'il se sentit arrivé à ses derniers
moments, prenant de l'eau ensanglantée de son bain, il s'en arrosa la
tête, et dit: «Je voue cette eau à Jupiter libérateur!»--Néron, prévenu
moment par moment, craignant que la mort de Pauline, qui était des
dames romaines les mieux apparentées et contre laquelle, du reste, il
n'avait pas d'inimitié particulière, ne devînt un grief contre lui,
envoya en toute hâte, pour qu'on refermât ses plaies; ce que firent
ses gens à elle, à son insu, car déjà elle était à demi morte et
n'avait plus sa connaissance. Elle continua donc à vivre, contrairement
à la résolution qu'elle avait prise; sa vie se poursuivit très
honorablement, comme il convenait à sa vertu; la pâleur de son visage
se maintint, attestant combien, par ses blessures, elle avait été près
de la mort.

=Les poètes tragiques auraient souvent beau jeu à tirer de l'histoire
les sujets de leurs pièces.=--Voilà mes trois contes, tous trois
véritables et que je trouve aussi intéressants et tragiques que tous
ceux que nous imaginons pour faire plaisir au public. Je m'étonne que
ceux qui se livrent à cette occupation, au lieu d'inventer, n'aient
pas plutôt l'idée de choisir parmi celles consignées dans les livres,
dix mille très belles histoires; cela leur donnerait moins de peine,
serait plus intéressant et leur procurerait plus de profit. Qui
voudrait en composer un ouvrage entier se tenant, n'aurait qu'à fournir
ce qui servirait à les lier les unes aux autres, comme la soudure qui
unit deux fragments de métaux différents. Il pourrait de la sorte
entasser force événements de toutes espèces qui sont arrivés; il les
disposerait et les varierait suivant ce qui conviendrait pour la
beauté de l'ouvrage, à peu près comme a fait Ovide, qui a composé ses
Métamorphoses avec un grand nombre de fables diverses juxtaposées.

=Particulière preuve d'amour que, de son côté, Sénèque avait donnée à
sa femme en renonçant à la mort par égard pour elle.=--Chez Sénèque
et Pauline, il est encore digne de remarque que, si celle-ci offre
volontairement à son mari de quitter la vie par amour pour lui,
celui-ci avait, de son côté, renoncé autrefois à la mort pour l'amour
d'elle. Pour nous, les deux choses ne sont pas l'équivalent l'une de
l'autre; mais, étant données les idées stoïques de Sénèque, je crois
qu'en prolongeant sa vie par égard pour sa femme, il pensait avoir
autant fait en sa faveur qu'en mourant pour elle. Dans une des lettres
qu'il écrit à Lucilius, il lui narre d'abord que la fièvre l'a pris à
Rome; qu'aussitôt, montant dans son char, il s'est rendu à la campagne
dans une de ses maisons, et cela, contre l'opinion de sa femme qui
s'opposait à ce déplacement et à laquelle il avait répondu, pour
passer outre, que sa fièvre ne provenait pas d'une prédisposition de
sa part, mais tenait à une cause locale; puis il poursuit: «Elle me
laissa aller, me recommandant fort ma santé; or, sachant qu'elle ne vit
que pour moi, en me ménageant c'est elle que je ménage. Je dois à ma
vieillesse d'avoir acquis, en certaines choses, plus de fermeté et de
résolution; mais cela ne me sert plus de rien quand je viens à penser
que, vieillard, je me dois à une jeune femme. N'arrivant pas à l'amener
à être plus courageuse dans l'amour qu'elle me porte, elle m'oblige
à envisager d'autre façon celui que je me porte à moi-même; il faut
bien faire quelques concessions aux affections honnêtes, lors même que
les circonstances nous invitent à agir autrement. Il faut alors nous
rattacher à la vie, malgré la souffrance qu'on en éprouve; il faut,
avec les dents, arrêter au passage notre âme prête à échapper puisque,
pour les gens de bien, vivre est une obligation qui leur est imposée,
non parce que cela leur plaît, mais parce qu'ils en ont le devoir.
Celui qui n'estime pas assez sa femme ou un ami pour continuer à vivre,
et qui s'opiniâtre à mourir, est trop délicat de caractère et manque
d'énergie; il faut que l'âme s'y résolve, quand cela est commandé
par l'intérêt des nôtres; il faut parfois nous prêter à nos amis et,
alors même qu'il nous conviendrait de mourir, nous devons, si pour eux
il en est besoin, suspendre notre résolution. C'est témoigner de la
grandeur et du courage que de revenir à l'existence en considération
d'autrui ainsi que l'ont fait plusieurs excellents personnages; c'est
un trait de bonté d'une nature toute particulière que de consentir à
la vieillesse (dont le plus grand avantage est sa durée précaire qui
permet d'user de la vie avec plus de courage et de dédain), lorsqu'on
sent que la charge que l'on accepte ainsi est douce, agréable et
profitable à quelqu'un pour qui l'on a une grande affection. Et quelle
agréable récompense n'en reçoit-on pas? Est-il rien de plus doux que
d'être cher à sa femme, au point que pour elle, on en devienne plus
cher à soi-même? C'est ainsi que ma Pauline m'a donné charge et de ses
craintes et des miennes; je n'ai pas eu seulement à considérer combien
la mort répondait à mon désir, j'ai dû envisager aussi l'affliction
qu'elle lui causerait et me suis imposé l'obligation de vivre;
consentir à vivre est quelquefois acte de magnanimité!» Telles sont
ses propres paroles, excellentes par elles-mêmes, comme l'est dans son
application le principe qu'il émet.


FIN DU SECOND VOLUME.




  TABLE DES MATIÈRES
  CONTENUES DANS LE SECOND VOLUME.


  LIVRE SECOND
  (Suite.)
                                                                  Pages.

   CHAPITRE VII.--=Des recompenses d'honneur.=--Des récompenses
     honorifiques.                                                    10

   CHAPITRE VIII.--=De l'affection des peres aux enfants.=            18

   CHAPITRE IX.--=Des armes des Parthes.=                             54

   CHAPITRE X.--=Les Liures.=--Des livres.                            60

   CHAPITRE XI.--=De la cruauté.=                                     84

   CHAPITRE XII.--=Apologie de Raimond de Sebonde.=                  110

   CHAPITRE XIII.--=De iuger la mort d'autruy.=                      420

   CHAPITRE XIV.--=Comme nostre esprit s'empesche soy-mesmes.=       430

   CHAPITRE XV.--=Que nostre desir s'accroist par la malaisance.=    432

   CHAPITRE XVI.--=De la gloire.=                                    440

   CHAPITRE XVII.--=De la presumption.=                              464

   CHAPITRE XVIII.--=Du desmentir.=--Du fait de donner ou de
     recevoir des démentis.                                          520

   CHAPITRE XIX.--=De la liberté de conscience.=                     528

   CHAPITRE XX.--=Nous ne goustons rien de pur.=                     536

   CHAPITRE XXI.--=Contre la faineantise.=                           542

   CHAPITRE XXII.--=Des Postes.=                                     550

   CHAPITRE XXIII.--=Des mauuais moyens employez à
     bonne fin.=                                                     552

   CHAPITRE XXIV.--=De la grandeur Romaine.=                         558

   CHAPITRE XXV.--=De ne contrefaire le malade.=                     562

   CHAPITRE XXVI.--=Des poulces.=                                    566

   CHAPITRE XXVII.--=Couardise mere de la cruauté.=--La
     poltronnerie est la mère de la cruauté.                         568

   CHAPITRE XXVIII.--=Toutes choses ont leur saison.=--Chaque
     chose en son temps.                                             586

   CHAPITRE XXIX.--=De la vertu.=                                    590

   CHAPITRE XXX.--=D'vn enfant monstrueux.=                          604

   CHAPITRE XXXI.--=De la colere.=                                   606

   CHAPITRE XXXII.--=Deffence de Seneque et de Plutarque.=           620

   CHAPITRE XXXIII.--=L'Histoire de Spurina.=                        632

   CHAPITRE XXXIV.--=Obseruations sur les moyens de faire
     la guerre de Iulius Cæsar.=                                     646

   CHAPITRE XXXV.--=De trois bonnes femmes.=--Trois femmes
     supérieures.                                                    662


  ERRATUM DU SECOND VOLUME.

  Page 412.--Les indications des points et chiffres placés dans la
    marge de droite et numérotant les lignes sont toutes à diminuer de 3;
    exemple: la ligne numérotée 10 n'est, en réalité, que la septième.


  ADDITION AUX ERRATA DU PREMIER VOLUME.

  Page 14, dernière ligne du =Nota=.--_Au lieu de_: «Notes =I=, 14, I,
    Liure», _lire_: «Notes, =I=, 14, AV LECTEVR».

  Page 546, lig. 14.--_Au lieu de_: «_sinistris sagos_», _lire_:
    «_sinistras sagis_».


                                 * * *


  ADDITION AUX ERRATA DU SECOND VOLUME. (publié dans le volume III)

  Page 46, lig. 29.--_Au lieu de_: «sort», _lire_: «fort».
   --  174, --  12.--_Au lieu de_: «combieu», _lire_: «combien».
   --  197, --  17.--_Au lieu de_: «=raison=», _lire_: «=raisons=».
   --  280, --  26.--_Au lieu de_: «homme», _lire_: «hommes».

  Pour ce qui est des astérisques (*) insérés dans la traduction, se
    reporter au =Nota= de la page 15 du premier volume.


       *       *       *       *       *


  Liste des modifications:


  Texte original:

  Page  16: «ees» remplacé par «ces» (ou bien que ces nations)
  Page  22: «prouuoir» par «pouruoir» (pour pouruoir aux leurs)
  Page  28: «effetti» par «affetti» (Ne gli affetti di padre et di
              marito)
  Page  70: «Epicurienes» par «Epicuriennes» (l'autre les a Stoïques et
              Epicuriennes)
  Page  90: «pas» par «par» (ie trouue auoir surpassé par effect)
  Page 108: «crain» par «crains» (Ie ne crains point)
  Page 126: «nons» par «nous» (et nous montre comment il)
  Page 156: «fault» par «sault» (que d'vn sault elle puisse l'attraper)
  Page 162: «muances» par «nuances» (leurs poses, et leurs nuances)
  Page 174: «bienuueillance» par «bienueillance» (demonstration de
              bienueillance)
  Page 188: «chaire» par «chair» (et luy va pinsant la chair viue)
  Page 192: «bomme» par «homme» (c'est vn homme spirituel)
          : «guerre» par «guere» (que nous ne sçauons guere)
  Page 196: «humeure» par «humeur» (d'vne humeur vn peu delicate)
  Page 200: «vu» par «vn» (qui pressent vn crocheteur?)
  Page 206: «tranquilla» par «tranquillo» (In tam tranquillo et tam
              clara luce locauit)
          : «gloirantem» par «gloriantem» (Re succumbere non oportebat
              verbis gloriantem)
  Page 238: «iustruire» par «instruire» (ayant à instruire Socrates)
  Page 282: «sont» par «font» (Les astres ne nous font pas de nuisance)
  Page 292: «sont» par «font» (comme font tous hommes)
  Page 300: «negotation» par «negotiation» (pratique et negotiation de
              science)
  Page 318: «nommeut» par «nomment» (que les medecins nomment
              Hydroforbie)
  Page 324: «fabulueuses» par «fabuleuses» (les fabuleuses
              circonstances)
  Page 328: «fonder» par «sonder» (l'entendement humain se perdant à
              vouloir sonder)
  Page 382: «sotise» par «sottise» (ils l'appelloient sottise)
  Page 386: «buletants» par «belutants» (Nombre d'esprits le belutants
              et secoüants)
  Page 406: ajouté «que» (l'ouye plus aigue que l'homme)
  Page 436: «souler» par «fouler» (gourmander, et fouler à nostre
              appetit)
  Page 454: «iuiurieuses» par «iniurieuses» (contraires et iniurieuses)
  Page 496: «qnand» par «quand» (Et quand i'ay vn propos)
  Page 516: «quetque» par «quelque» (quelque pratique de familiarité)
  Page 520: «font» par «sont» (la sincerité et la solidité de ses mœurs
              y sont desia bastantes)
  Page 574: «la» par «sa» (d'aller mesler sa fortune)
  Page 624: «estans» par «estant» (Vn paisan Espagnol estant mis à la
              gehenne)
  Page 654: «personnne» par «personne» (faisant meilleur marché de sa
              personne)
  Page 668: «ioute» par «toute» (qu'on l'eut à toute peine)
  Page 672: «commande» par «commanda» (il commanda à Statius Anneus)


  Traduction:

  Page  87: «voit» remplacé par «voie» (voie juste et soit pleinement
              disposée)
  Page 195: «anmaux» par «anneaux» (le cartilage ... chargé de gros
              anneaux)
  Page 221: «basse» par «bases» (qui sont les bases essentielles)
  Page 235: «obligation» par «l'obligation» (l'obligation de se
              prononcer)
  Page 243: «lubréfiant» par «lubrifiant» (lubrifiant les organes,)
  Page 257: «prédestaux» par «piédestaux» (il renverse de leurs
              piédestaux)
  Page 301: «Divinté» par «Divinité» (qu'autant que la Divinité)
  Page 321: «dilemne» par «dilemme» (ils ont toujours ce dilemme)
  Page 327: «nombresues» par «nombreuses» (durant ses nombreuses
              pérégrinations)
  Page 335: «renseignée» par «renseigné» et «documentée» par «documenté»
              (il vous eût ... renseigné et documenté sur ce sujet)
          : «le» par «les» (les barrières les plus étroites possible)
  Page 361: «décrit» par «décrite» (l'orbite décrite par le soleil)
          : «tranforment» par «transforment» (la mer et la terre se
              transforment alternativement)
  Page 377: «ressentiraient» par «ressentirait» (tout homme même, se
              ressentirait)
  Page 413: «juge» par «juger» (qui sera apte à juger de ces
              différences?)
  Page 433: «lorqu'elle» par «lorsqu'elle» (lorsqu'elle est cuisante)
  Page 491: «incrire» par «inscrire» (qu'il faut inscrire dans les
              livres)
  Page 503: «j'gnore» par «j'ignore» (j'ignore même les noms)
  Page 523: «maqueraux» par «maquereaux» (aux maquereaux des habits)
  Page 525: «ambage» par «ambages» (avec sincérité et sans ambages)
  Page 551: «relai» par «relais» (des chevaux de relais)
  Page 553:    "           "     (sur des chevaux de relais)
  Page 579: «rispostes» par «ripostes» (ces parades, ces ripostes)
  Page 631: «pifférentes» par «différentes» (de tant de manières
              différentes)
  Page 637: «d'abondonner» par «d'abandonner» (de se retirer et
              d'abandonner)
          : «appporté» par «apporté» (le médecin avait apporté)





End of the Project Gutenberg EBook of Essais de Montaigne (self-édition) 
 Volume II, by Michel de Montaigne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAIS DE MONTAIGNE ***

***** This file should be named 49168-0.txt or 49168-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/1/6/49168/

Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

